Project Gutenberg's Les technologies et le livre pour tous, by Marie Lebert

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

** This is a COPYRIGHTED Project Gutenberg eBook, Details Below **
**     Please follow the copyright guidelines in this file.     **

Title: Les technologies et le livre pour tous

Author: Marie Lebert

Release Date: October 26, 2008 [EBook #27047]

Language: French

Character set encoding: UTF-8

*** START OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES TECHNOLOGIES ***




Produced by Al Haines









LES TECHNOLOGIES ET LE LIVRE POUR TOUS


MARIE LEBERT


NEF, University of Toronto, 2008

Copyright © 2008 Marie Lebert

Merci aux personnes qui ont patiemment répondu à mes questions au fil des ans,
et qui sont citées dans les lignes qui suivent. Certains passages de ce dossier
sont issus de mes travaux précédents. Une version anglaise (différente) est
aussi disponible: Technology and Books for All.


TABLE

Introduction

Chronologie

1968: Le code ASCII

1971: Le Projet Gutenberg

1974: L'internet

1977: L'UNIMARC

1984: Le copyleft

1990: Le web

1991: L'Unicode

1993: L'Online Books Page

1993: Le format PDF

1994: Premier site de bibliothèque

1994: Des titres gratuits / payants

1995: Amazon.com

1995: La presse en ligne

1996: L'Internet Archive

1996: Une nouvelle manière d'enseigner

1996: Le Palm Pilot

1996: @folio, tablette de lecture

1997: Gallica

1997: La publication numérique

1997: Dictionnaires en ligne

1997: La convergence multimédia

1998: Vers un web multilingue

1998: Bibliothécaires numériques

1999: Auteurs numériques

1999: yourDictionary.com

1999: Le format Open eBook

2000: La Bible de Gutenberg en ligne

2000: Distributed Proofreaders

2000: Le Grand dictionnaire terminologique

2000: Mobipocket

2000: La Public Library of Science

2000: Handicapzéro

2001: Wikipedia

2002: Cours du MIT gratuits

2004: La licence Creative Commons

2004: Le Projet Gutenberg Europe

2004: Google Print / Livres

2005: L'Open Content Alliance

2006: WorldCat devient gratuit

2007: Citizendium, encyclopédie citoyenne

2007: Une base terminologique européenne

2007: L'Encyclopedia of Life


INTRODUCTION


Les technologies et le livre pour tous. Vaste programme. En 2008, trois termes
paraissent essentiels: stockage, organisation et diffusion. Dans un proche
avenir, on devrait disposer de l’ensemble du patrimoine mondial stocké sous
forme numérique, d’une organisation effective de l’information et du réseau
internet adapté pour y accéder.

Au milieu des années 1990, le texte est omniprésent sur le web, par défaut
peut-être, à cause des problèmes de bande passante. Il est ensuite mis de côté
au profit de l’image et du son. Dix ans après, le texte revient en force, avec
le livre numérique dans son sillage. On n’a jamais tant écrit, y compris dans
les wikis et les blogs. Confidentiel en 2000, puis parent pauvre des fichiers
musicaux et vidéo, le livre numérique est désormais en bonne place à côté de la
musique et des films. Signe des temps, en 2005, il devient un objet convoité par
les géants de l'internet pour la constitution de leurs bibliothèques
planétaires.

Le futur sera-t-il le cyberespace décrit par Timothy Leary, philosophe, dans son
livre Chaos et cyberculture (éditions du Lézard, 1998)? "Toute l’information du
monde est à l’intérieur (de gigantesques bases de données, ndlr). Et grâce au
cyberespace, tout le monde peut y avoir accès. Tous les signaux humains contenus
jusque-là dans les livres ont été numérisés. Ils sont enregistrés et disponibles
dans ces banques de données, sans compter tous les tableaux, tous les films,
toutes les émissions de télé, tout, absolument tout."

On n’en est pas encore là. Mais, en quelques années seulement, on ne court plus
désespérément après l’information dont on a besoin. Cette information est à
notre portée, disponible à l’écran, et souvent en accès libre. Un million de
livres est disponible sur le web en janvier 2006, et 2,5 millions de livres en
mai 2007, en ne comptant que les livres lisibles et téléchargeables gratuitement
sans restriction aucune. Il existerait au moins 25 millions de livres
appartenant au domaine public, toutes éditions confondues. Il reste donc
beaucoup à faire.

Si le livre imprimé a cinq siècles et demi, le livre numérique a tout juste 37
ans. Il est né avec le Projet Gutenberg, créé en juillet 1971 par Michael Hart
pour diffuser gratuitement sous forme électronique les oeuvres littéraires du
domaine public. Site pionnier à tous égards, le Projet Gutenberg est à la fois
le premier site d’information sur un réseau encore embryonnaire et la première
bibliothèque numérique. Longtemps considéré par ses détracteurs comme totalement
irréaliste, le Projet Gutenberg compte 25.00 titres en avril 2008, avec des
dizaines de milliers de téléchargements quotidiens. A ce jour, personne n’a fait
mieux pour mettre les classiques de la littérature mondiale à la disposition de
tous, ni pour créer à moindres frais un immense réseau de volontaires de par le
monde, sans gâchis de compétences ni d’énergie.

Michael Hart précise souvent dans ses écrits que, si Gutenberg a permis à chacun
d'avoir ses propres livres, jusque-là réservés à une élite, le Projet Gutenberg
permet à chacun d'avoir une bibliothèque complète, jusque-là réservée à la
collectivité, sur un support qu'on peut glisser dans sa poche, le support
optimal actuel étant la clé USB.

Apparue en 2000, la première clé USB a une capacité de 32 mégaoctets, et elle
est toujours disponible au prix de 5 dollars US. En 2006, une clé USB de 4
gigaoctets - le standard à un prix abordable - permet de stocker 10.000 livres
zippés.  Apparue en 2006, la clé USB de 32 gigaoctets devrait devenir le
standard d'ici 2010. En décembre 2006, la capacité maximale d'une clé USB est de
64 gigaoctets. On devrait disposer en 2020 d’une clé USB de 32 téraoctets
permettant de stocker l'intégralité du patrimoine écrit de l’humanité.

"La chance qu’on a tous est de vivre là, ici et maintenant cette transformation
fantastique", écrit en janvier 2007 Pierre Schweitzer, inventeur du projet
@folio, une tablette numérique de lecture nomade. "Quand je suis né en 1963, les
ordinateurs avaient comme mémoire quelques pages de caractères à peine.
Aujourd’hui, mon baladeur de musique pourrait contenir des milliards de pages,
une vraie bibliothèque de quartier. Demain, par l’effet conjugué de la loi de
Moore et de l’omniprésence des réseaux, l’accès instantané aux oeuvres et aux
savoirs sera de mise. Le support de stockage lui-même n’aura plus beaucoup
d’intérêt. Seules importeront les commodités fonctionnelles d’usage et la
poétique de ces objets."

[Ce dossier étant destiné à une large diffusion, on offre souvent une version
courte, moyenne et longue pour chaque étape de la chronologie. Libre à chacun
d'utiliser la version qu'il veut.]


CHRONOLOGIE


1968: Le code ASCII est le premier système d'encodage informatique.

1971: Le Projet Gutenberg est la première bibliothèque numérique.

1974: L'internet prend son envol.

1977: L'UNIMARC est créé en tant que format bibliographique commun.

1984: Le copyleft est institué pour offrir une alternative au copyright.

1990: Le web fait ses débuts.

1991: L'Unicode est institué en tant que système d'encodage universel.

1993: L'Online Books Page est le premier répertoire de livres gratuits.

1993: Le format PDF est lancé par Adobe.

1994: Le premier site de bibliothèque est mis en ligne.

1994: Les éditeurs utilisent le web comme outil de marketing.

1995: Amazon.com est la première grande librairie en ligne.

1995: La grande presse se met en ligne.

1996: L'Internet Archive est créée pour archiver le web.

1996: De nouvelles méthodes d'enseignement sont à l'étude.

1996: Le Palm Pilot est le premier assistant personnel.

1996: @folio est la première tablette de lecture "ouverte".

1997: Gallica est la bibliothèque numérique de la Bibliothèque nationale de
France.

1997: L'édition en ligne commence à se généraliser.

1997: Le Logos Dictionary est mis en ligne gratuitement.

1997: La convergence multimédia est le sujet d'un colloque.

1998: Le web devient multilingue.

1999: Les bibliothécaires numériques font carrière.

1999: Certains auteurs se mettent au numérique.

1999: yourDictionary.com est créé en tant que portail pour les langues.

1999: L'Open eBook (OeB) devient le format standard des livres numériques.

2000: La Bible de Gutenberg est mise en ligne.

2000: Distributed Proofreaders oeuvre pour le Projet Gutenberg.

2000: Le Grand dictionnaire terminologique (GDT) français-anglais est mis en
ligne.

2000: Mobipocket promeut la lecture sur assistant personnel.

2000: La Public Library of Science (PLoS) lance des revues scientifiques
gratuites.

2000: Le site Handicapzéro est destiné aux personnes ayant un problème visuel.

2001: Wikipedia est la première grande encyclopédie collaborative.

2003: Le MIT OpenCourseWare met les cours du MIT à la disposition de tous.

2004: La licence Creative Commons rénove le droit d'auteur sur le web.

2004: Le Projet Gutenberg Europe débute une bibliothèque multilingue.

2004: Google Print laisse ensuite la place à Google Book Search / Google Livres.

2005: L'Open Content Alliance (OCA) lance une bibliothèque en ligne universelle.

2006: Le catalogue collectif WorldCat devient gratuit.

2006: Live Search Books est la bibliothèque mondiale de Microsoft.

2007: Citizendium promeut une encyclopédie collaborative académique.

2007: La Communauté européenne met en ligne sa nouvelle base terminologique.

2007: L'Encyclopedia of Life vise à répertorier toutes les espèces.


1968: LE CODE ASCII


[Version moyenne]

Publié par l’ANSI (American National Standards Institute) en 1968, aux débuts de
l'informatique, avec actualisation en 1977 et en 1986, le code ASCII (American
standard code for information interchange) est un code standard de 128
caractères traduits en langage binaire sur sept bits (A est traduit par
"1000001", B est traduit par "1000010", etc.). Les 128 caractères comprennent 33
caractères de contrôle (qui ne représentent donc pas de symbole écrit) et 95
caractères imprimables: les 26 lettres sans accent en majuscules (A-Z) et
minuscules (a-z), les chiffres, les signes de ponctuation et quelques symboles,
à savoir les touches du clavier anglais ou américain. L'ASCII permet donc
uniquement la lecture de l’anglais et du latin. Par la suite, des variantes de
l’ASCII (norme ISO-8859 ou ISO-Latin) prennent en compte les caractères
accentués de quelques langues européennes. La variante pour le français est
définie par la norme ISO 8859-1 (Latin-1). A partir de 1998, l’ASCII est
concurrencé par l’Unicode, qui permet de traiter toutes les langues de la
planète, en attribuant à chaque caractère (ou idéogramme) un code unique sur 16
bits. L’Unicode est utilisé par exemple pour les fichiers texte des versions
récentes de Windows, le système d'exploitation de Microsoft (Windows NT, Windows
2000, Windows XP et versions suivantes), alors que les versions précédentes
utilisaient l’ASCII. Toutefois l'ASCII se porte toujours bien. A ce jour,
l'ASCII sur sept bits est le seul format compatible avec 99% des machines et des
logiciels, et pouvant être converti dans de nombreux autres formats. Le format
de fichier correspondant est le format TXT, et son extension de fichier est
".txt.".

[Version longue]

Le premier système d'encodage informatique est l’ASCII (American standard code
for information interchange). Publié par l’American National Standards Institute
(ANSI) en 1968, avec actualisation en 1977 et 1986, l'ASCII est un code standard
de 128 caractères traduits en langage binaire sur sept bits (A est traduit par
"1000001", B est traduit par "1000010", etc.). Les 128 caractères comprennent 33
caractères de contrôle (qui ne représentent donc pas de symbole écrit) et 95
caractères imprimables: les 26 lettres sans accent en majuscules (A-Z) et
minuscules (a-z), les chiffres, les signes de ponctuation et quelques symboles,
le tout correspondant aux touches du clavier anglais ou américain.

L'ASCII permet uniquement la lecture de l’anglais et du latin. Il ne permet pas
de prendre en compte les lettres accentuées présentes dans bon nombre de langues
européennes, et à plus forte raison les systèmes non alphabétiques (chinois,
japonais, coréen, etc.). Ceci ne pose pas de problème majeur les premières
années, tant que l’échange de fichiers électroniques se limite essentiellement à
l’Amérique du Nord. Mais le multilinguisme devient bientôt une nécessité vitale.
Des variantes de l’ASCII (norme ISO-8859 ou ISO-Latin) prennent en compte les
caractères accentués de quelques langues européennes. La variante pour le
français est définie par la norme ISO 8859-1 (Latin-1). Mais le passage de
l’ASCII original à ses différentes extensions devient vite un véritable
casse-tête, y compris au sein de l’Union européenne, les problèmes étant entre
autres la multiplication des variantes, la corruption des données dans les
étapes transitoires ou encore l’incompatibilité des systèmes, les pages ne
pouvant être affichées que dans une seule langue à la fois.

Avec le développement du web, l’échange des données s’internationalise de plus
en plus. On ne peut plus se limiter à l’utilisation de l’anglais et de quelques
langues européennes, traduites par un système d’encodage datant des années 1960.
Publié pour la première fois en janvier 1991, l’Unicode est un système
d'encodage universel sur 16 bits spécifiant un nombre unique pour chaque
caractère. Ce nombre est lisible quels que soient la plateforme, le logiciel et
la langue utilisés. L’Unicode peut traiter 65.000 caractères uniques et prendre
en compte tous les systèmes d’écriture de la planète.

L'ASCII garde toutefois une place prépondérante. Dénommé à juste titre le plus
petit dénominateur commun, l’ASCII sur sept bits est le seul format compatible
avec 99% des machines et des logiciels, et pouvant être converti dans d’autres
formats. Il sera toujours utilisé quand d’autres formats auront disparu, à
commencer par les formats éphémères liés à quelques tablettes de lecture
commercialisées depuis 1999 et déjà disparues du marché. Il est l’assurance que
les collections ne deviendront jamais obsolètes, et survivront aux changements
technologiques des prochaines décennies ou même des prochains siècles. Il
n’existe pas d’autre standard aussi largement utilisé pour le moment, y compris
l’Unicode.


1971: LE PROJET GUTENBERG


[Version courte]

Fondé par Michael Hart en juillet 1971 alors qu’il était étudiant à l’Université
d’Illinois, le Projet Gutenberg a pour but de diffuser gratuitement par voie
électronique le plus grand nombre possible d’oeuvres du domaine public. Il est
le premier site d’information sur un internet encore embryonnaire, qui débute
véritablement en 1974 et prend son essor en 1983. Vient ensuite le web
(sous-ensemble de l’internet), opérationnel en 1991, puis le premier navigateur,
qui apparaît en novembre 1993. Lorsque l’utilisation du web se généralise, le
Projet Gutenberg trouve un second souffle et un rayonnement international. Au
fil des ans, des centaines d’oeuvres sont patiemment numérisées en mode texte
par des milliers de volontaires. D’abord essentiellement anglophones, les
collections deviennent peu à peu multilingues. Le Projet Gutenberg Europe débute
en janvier 2004. Le Projet Gutenberg franchit la barre des 20.000 titres en
décembre 2006 et celle des 25.000 titres en avril 2008.

[Version moyenne]

En juillet 1971, Michael Hart crée le Projet Gutenberg pour diffuser
gratuitement sous forme électronique les oeuvres littéraires du domaine public.
Un projet longtemps considéré par ses détracteurs comme impossible à grande
échelle. Site pionnier à tous égards, le Projet Gutenberg est à la fois le
premier site d’information sur un réseau encore embryonnaire et la première
bibliothèque numérique. Les livres sont numérisés en mode texte (TXT) en
utilisant le code ASCII (American standard code for information interchange).
Lorsque l’utilisation du web se généralise, au milieu des années 1990, le projet
trouve un second souffle et un rayonnement international. Les collections
atteignent 1.000 livres en août 1997, 2.000 livres en mai 1999, 3.000 livres en
décembre 2000, 4.000 livres en octobre 2001, 5.000 livres en avril 2002, 10.000
livres en octobre 2003, 15.000 livres en janvier 2005, 20.000 livres en décembre
2006 et 25.000 livres en avril 2008, dans 55 langues, avec 340 nouveaux livres
par mois, 40 sites miroirs dans de nombreux pays et plusieurs dizaines de
milliers de téléchargements par jour. En octobre 2001, la principale source des
livres devient Distributed Proofreaders, créé par Charles Franks pour gérer la
correction partagée entre volontaires. D’abord essentiellement anglophones, les
collections deviennent peu à peu multilingues et le Projet Gutenberg
s'internationalise. Le Projet Gutenberg Europe est lancé en janvier 2004 par le
Projet Rastko, basé à Belgrade, en Serbie.

[Version longue]

Si le livre imprimé a cinq siècles et demi, le livre numérique a tout juste 37
ans. Il est né avec le Projet Gutenberg, créé en juillet 1971 par Michael Hart
pour diffuser gratuitement sous forme électronique les oeuvres littéraires du
domaine public. Site pionnier à tous égards, le Projet Gutenberg est à la fois
le premier site d’information sur un réseau encore embryonnaire et la première
bibliothèque numérique. Longtemps considéré par ses détracteurs comme totalement
irréaliste, le Projet Gutenberg compte 25.00 titres en avril 2008, avec des
dizaines de milliers de téléchargements quotidiens. A ce jour, personne n’a fait
mieux pour mettre les classiques de la littérature mondiale à la disposition de
tous, ni pour créer à moindres frais un immense réseau de volontaires de par le
monde, sans gâchis de compétences ni d’énergie.

Les vingt premières années, Michael Hart numérise lui-même les cent premiers
livres, avec l’aide occasionnelle de telle ou telle personne. Lorsque
l’utilisation du web se généralise au milieu des années 1990, le projet trouve
un second souffle et un rayonnement international. Tout en continuant de
numériser des livres, Michael Hart coordonne désormais le travail de dizaines
puis de centaines de volontaires de par le monde. Les collections atteignent
1.000 livres en août 1997, 2.000 livres en mai 1999, 3.000 livres en décembre
2000 et 4.000 livres en octobre 2001.

Trente ans après ses débuts, le Projet Gutenberg fonctionne à plein régime. La
barre des 5.000 livres est franchie en avril 2002, celle des 10.000 livres en
octobre 2003, celle des 15.000 livres en janvier 2005, celle des 20.000 livres
en décembre 2006 et celle des 25.000 livres en avril 2008. Avec 340 nouveaux
livres par mois, 40 sites miroirs dans de nombreux pays, plusieurs dizaines de
milliers de téléchargements par jour et des dizaines de milliers de volontaires
toutes équipes confondues.

Qu’ils aient été numérisés il y a trente ans ou qu’ils soient numérisés
maintenant, tous les livres sont numérisés en mode texte, en utilisant l’ASCII
(American standard code for information interchange) original sur sept bits,
avec des règles précises pour le formatage. Grâce à quoi les textes peuvent être
lus sans problème quels que soient la machine, la plateforme et le logiciel
utilisés, y compris sur un PDA ou sur une tablette de lecture. Libre ensuite à
chacun de convertir les livres dans d'autres formats, après avoir vérifié que
les oeuvres sont également du domaine public dans le pays concerné.

En janvier 2004, le Projet Gutenberg essaime outre-Atlantique avec la création
du Projet Gutenberg Europe. A la mission originelle s’ajoute le rôle de
passerelle entre les langues et les cultures, avec de nombreuses sections
nationales et linguistiques. Tout en conservant la même ligne de conduite, à
savoir la lecture pour tous à moindres frais, par le biais du texte électronique
gratuit, indéfiniment utilisable et reproductible. Et, dans un deuxième temps,
la numérisation de l’image et du son, dans le même esprit.


1974: L'INTERNET


[Version courte]

L'internet est un vaste réseau informatique opérant à l'échelle mondiale et
reliant une multitude de sous-réseaux au moyen d'un même protocole (IP: internet
protocol), ce protocole permettant à des ordinateurs différents de communiquer
entre eux. Le réseau internet regroupe les réseaux publics, réseaux privés,
réseaux commerciaux, réseaux d’enseignement, réseaux de services, etc., opérant
à l’échelle planétaire pour offrir d’énormes ressources en information,
communication et diffusion. Apparu en 1974, l'internet se développe rapidement à
partir de 1983. Outre le World Wide Web, plus communément appelé web, lancé en
1991, l’internet inclut de nombreux services: courriel, forums, messagerie
instantanée, visioconférence, téléphonie sur IP, etc. Vinton Cerf est souvent
appelé le père de l’internet parce qu’il crée en 1974 (avec Bob Kahn) le
protocole TCP/IP (transmission control protocol / internet protocol), à la base
de tout échange de données. En 1992, Vinton Cerf fonde l'Internet Society
(ISOC), un organisme international visant à promouvoir le développement de
l'internet. Quelque trente ans après les débuts de l'internet, "ses trois
pouvoirs - l'ubiquité, la variété et l'interactivité - rendent son potentiel
d'usages quasi infini" (Le Monde, 19 août 2005). Le cap du milliard
d'internautes est franchi en 2006.

[Version longue]

Apparu en 1974, l’internet est d’abord un phénomène expérimental enthousiasmant
quelques branchés. A partir de 1983, il relie les centres de recherche et les
universités. Suite à l’apparition du web en 1990 et du premier navigateur en
1993, il envahit notre vie quotidienne. Les signes cabalistiques des adresses
web fleurissent sur les livres, les journaux, les affiches et les publicités. La
presse s’enflamme pour ce nouveau médium. La majuscule d’origine d’Internet
s’estompe. Internet devient l’internet, avec un "i" minuscule. De nom propre il
devient nom commun, au même titre que l’ordinateur, le téléphone, le fax et le
minitel. La même remarque vaut pour le World Wide Web, qui deviendra tout
simplement le web.

Apparu en 1974, l'internet se développe à partir de 1983 et prend son essor avec
l’avènement du web en 1990 et l’apparition du premier navigateur en 1993.
Quelque trente ans après les débuts de l'internet, "ses trois pouvoirs -
l'ubiquité, la variété et l'interactivité - rendent son potentiel d'usages quasi
infini", lit-on dans le quotidien Le Monde du 19 août 2005. Nous sommes un
milliard à utiliser l’internet à la fin 2006.

Mais comment définir l'internet autrement que par ses composantes techniques?
Sur le site de l’Internet Society (ISOC), organisme international coordonnant le
développement du réseau, A Brief History of the Internet propose une triple
définition. L’internet est: a) un instrument de diffusion internationale, b) un
mécanisme de diffusion de l’information, c) un moyen de collaboration et
d’interaction entre les individus et les ordinateurs, indépendamment de leur
situation géographique.

Selon ce document, bien plus que toute autre invention (télégraphe, téléphone,
radio, ordinateur), l’internet révolutionne de fond en comble le monde des
communications. Il représente l'un des exemples les plus réussis d’interaction
entre un investissement soutenu dans la recherche et le développement d’une
infrastructure de l’information, dans le cadre d’un réel partenariat entre les
gouvernements, les entreprises et les universités.

Sur le site du World Wide Web Consortium (W3C), organisme international de
normalisation du web, Bruce Sterling décrit le développement spectaculaire de
l’internet dans Short History of the Internet. L’internet se développe plus vite
que les téléphones cellulaires et les télécopieurs. En 1996, sa croissance est
de 20% par mois. Le nombre de machines ayant une connexion directe TCP/IP
(transmission control protocol / internet protocol) a doublé depuis 1988.
D’abord présent dans l’armée et dans les instituts de recherche, l’internet
déferle dans les écoles, les universités et les bibliothèques, et il est
également pris d’assaut par le secteur commercial.

Bruce Sterling s’intéresse aux raisons pour lesquelles on se connecte à
l’internet. Une raison majeure lui semble être la liberté. L’internet est un
exemple d’"anarchie réelle, moderne et fonctionnelle". Il n’y a pas de société
régissant l’internet. Il n’y a pas non plus de censeurs officiels, de patrons,
de comités de direction ou d’actionnaires. Toute personne peut parler d’égale à
égale avec une autre, du moment qu’elle se conforme aux protocoles TCP/IP, des
protocoles qui ne sont pas sociaux ni politiques mais strictement techniques.
Malgré tous les efforts des "dinosaures" politiques et commerciaux, il est
difficile à quelque organisme que ce soit de mettre la main sur l’internet.
C’est ce qui fait sa force.

On y voit aussi une réelle solidarité. Christiane Jadelot, ingénieur d’études à
l’INaLF-Nancy (INaLF: Institut national de la langue française), relate en juin
1998: "J’ai commencé à utiliser vraiment l’internet en 1994, je crois, avec un
logiciel qui s’appelait Mosaic. J’ai alors découvert un outil précieux pour
progresser dans ses connaissances en informatique et linguistique,
littérature... Tous les domaines sont couverts. Il y a le pire et le meilleur,
mais en consommateur averti, il faut faire le tri de ce que l’on trouve. J’ai
surtout apprécié les logiciels de courrier, de transfert de fichiers, de
connexion à distance. J’avais à cette époque des problèmes avec un logiciel qui
s’appelait Paradox et des polices de caractères inadaptées à ce que je voulais
faire. J’ai tenté ma chance et posé la question dans un groupe de News
approprié. J’ai reçu des réponses du monde entier, comme si chacun était
soucieux de trouver une solution à mon problème!"

En janvier 1998, lors d’un entretien avec Annick Rivoire, journaliste du
quotidien Libération, Pierre Lévy, philosophe, explique que l'internet ouve la
voie à une forme d'intelligence collective: "Les réseaux permettent de mettre en
commun nos mémoires, nos compétences, nos imaginations, nos projets, nos idées,
et de faire en sorte que toutes les différences, les singularités se relancent
les unes les autres, entrent en complémentarité, en synergie."

D’après Timothy Leary, philosophe adepte du cyberespace dès ses débuts, le 21e
siècle verrait l’émergence d’un nouvel humanisme, dont les idées-force seraient
la contestation de l’autorité, la liberté de pensée et la créativité
personnelle, le tout soutenu et encouragé par la vulgarisation de l’ordinateur
et des technologies de la communication. Dans son livre Chaos et cyberculture
(éditions du Lézard, 1998), il écrit: "Jamais l’individu n’a eu à sa portée un
tel pouvoir. Mais, à l’âge de l’information, il faut saisir les signaux.
Populariser signifie 'rendre accessible au peuple'. Aujourd’hui, le rôle du
philosophe est de personnaliser, de populariser et d’humaniser les concepts
informatiques, de façon à ce que personne ne se sente exclu."

Outre ce changement radical dans la relation information-utilisateur, on assiste
à une transformation radicale de la nature même de l’information. Vinton Cerf
co-invente avec Bob Kahn en 1974 le protocole TCP/IP, à la base de tout échange
de données sur le réseau. Sur le site de l'Internet Society (ISOC), qu'il fonde
en 1992 pour promouvoir le développement de l’internet, il explique: "Le réseau
fait deux choses (...): comme les livres, il permet d’accumuler de la
connaissance. Mais, surtout, il la présente sous une forme qui la met en
relation avec d’autres informations. Alors que, dans un livre, l’information est
maintenue isolée." De plus, l’information contenue dans les livres reste la
même, au moins pendant une période donnée, alors que l'internet privilégie
l’information la plus récente qui, elle, est en constante mutation.


1977: L'UNIMARC


[Version courte]

Créé en 1977 par l’IFLA (International Federation of Library Associations), le
format UNIMARC (universal machine readable cataloguing) est un format universel
permettant le stockage et l’échange de notices bibliographiques au moyen d’une
codification des différentes parties de la notice (auteur, titre, éditeur, etc.)
pour traitement informatique. Ce format permet de favoriser les échanges de
données entre les différents formats MARC existants, qui correspondent chacun à
une pratique nationale de catalogage (INTERMARC en France, UKMARC au
Royaume-Uni, USMARC aux Etats-Unis, CAN/MARC au Canada, etc.). Les notices dans
le format MARC d’origine sont d’abord converties au format UNIMARC avant d’être
converties à nouveau dans le format MARC de destination. UNIMARC peut également
être utilisé comme "modèle" pour le développement de nouveaux formats MARC.

[Version moyenne]

A la fin des années 1990, l’avenir des catalogues en réseau tient à
l’harmonisation du format MARC (machine readable cataloguing) par le biais de
l’UNIMARC (universal machine readable cataloguing). Créé en 1977 par l’IFLA
(International Federation of Library Associations), le format UNIMARC est un
format universel permettant le stockage et l’échange de notices bibliographiques
au moyen d’une codification des différentes parties de la notice (auteur, titre,
éditeur, etc.) pour traitement informatique. Ce format favorise les échanges de
données entre la vingtaine de formats MARC existants, qui correspondent chacun à
une pratique nationale de catalogage (INTERMARC en France, UKMARC au
Royaume-Uni, USMARC aux Etats-Unis, CAN/MARC au Canada, etc.). Les notices dans
le format MARC d’origine sont d’abord converties au format UNIMARC avant d’être
converties à nouveau dans le format MARC de destination. UNIMARC peut aussi être
utilisé comme standard pour le développement de nouveaux formats MARC.

Dans le monde anglophone, la British Library (qui utilise UKMARC), la Library of
Congress (qui utilise USMARC) et la Bibliothèque nationale du Canada (qui
utilise CAN/MARC) décident d’harmoniser leurs formats MARC nationaux. Un
programme de trois ans (de décembre 1995 à décembre 1998) permet de mettre au
point un format MARC commun aux trois bibliothèques.

Parallèlement, en 1996, dans le cadre de son Programme des bibliothèques, la
Commission européenne promeut l’utilisation du format UNIMARC comme format
commun d’échange entre tous les formats MARC utilisés dans les pays de l'Union
européenne. Le groupe de travail correspondant étudie aussi les problèmes posés
par les différentes polices de caractères, ainsi que la manière d’harmoniser le
format bibliographique, tout comme le format du document lui-même pour les
documents disponibles en ligne.


1984: LE COPYLEFT


[Version courte]

L'idée du copyleft est lancée en 1984 par Richard Stallman, ingénieur en
informatique et défenseur inlassable du logiciel libre au sein de la Free
Software Foundation (FSF). Conçu à l’origine pour les logiciels, formalisé par
la licence GPL (General public license) du Projet GNU, et étendu ensuite à toute
oeuvre de création, le copyleft contient la déclaration normale du copyright
affirmant la propriété et l’identification de l’auteur. Son originalité est de
donner au lecteur le droit de librement redistribuer le document et de le
modifier. Le lecteur ne peut toutefois revendiquer ni la paternité du travail
original ni celle des changements effectués par d’autres. De plus, tous les
travaux dérivés sont eux-mêmes soumis au copyleft. Chez les auteurs et les
créateurs numériques, les adeptes du copyleft sont de plus en plus nombreux,
afin de respecter la vocation première du web, réseau de communication et de
diffusion à l'échelon mondial. Un autre type de licence est la Creative Commons.


1990: LE WEB


[Version courte]

Nom usuel du World Wide Web, le web (avec ou sans majuscule) est conçu en 1989
par Tim Berners-Lee, alors chercheur au CERN (Organisation européenne pour la
recherche nucléaire) à Genève. En 1989, il met en réseau des documents utilisant
l'hypertexte. En 1990, il met au point le premier serveur HTTP (hypertext
transfert protocol) et le premier navigateur web. En 1991, le web est
opérationnel et change radicalement l'utilisation de l'internet (qui existe
depuis 1974). Selon les termes mêmes de son inventeur, le web est "un espace
commun d’information dans lequel nous communiquons en partageant cette
information". En novembre 1993, le web prend son essor grâce à Mosaic, premier
navigateur à destination du grand public. En octobre 1994 est fondé le
consortium W3C (World Wide Web Consortium), un consortium international chargé
de développer les normes et protocoles nécessaires au bon fonctionnement du web.
Le W3C est présidé par Tim Berners-Lee. Quinze ans après la création du web, le
magazine Wired constate dans son numéro d'août 2005 que "moins de la moitié du
web est commercial, le reste fonctionne avec la passion".

[Citation]

Dans The World Wide Web: A Very Short Personal History, Tim Berners-Lee,
inventeur du web, écrit en avril 1998: "Le rêve derrière le web est un espace
d’information commun dans lequel nous communiquons en partageant l’information.
Son universalité est essentielle, à savoir le fait qu’un lien hypertexte puisse
pointer sur quoi que ce soit, quelque chose de personnel, de local ou de global,
aussi bien une ébauche qu’une réalisation très sophistiquée."

[Version longue]

Apparu en 1990, le web est d'abord conçu comme un grand livre composé de pages
reliées entre elles par des liens hypertextes et reproduisant les modèles connus
de l'édition papier. Certains appellent cette étape le web 1.0.

Hébergé sur un serveur web et défini par une adresse web, appelée aussi URL
(uniform service locator), un site web est constitué d’un ensemble de pages web
reliées par des liens hypertextes (reliant entre eux des textes et des images)
et hypermédias (reliant des textes et des images à des graphiques, des images
animées, des bandes sonores et des vidéos). Ces hyperliens sont utilisés au sein
d’une même page web, au sein du même site web (pour relier les pages les unes
aux autres) et vers d’autres sites web.

Le web permet au livre de se convertir. On voit apparaître les textes
électroniques, les bibliothèques numériques, les librairies en ligne, les
éditeurs électroniques, les encyclopédies en ligne, les oeuvres hypermédias, les
logiciels de lecture et les appareils de lecture dédiés. Le web devient une
vaste encyclopédie.

Au début des années 2000, des milliers d’oeuvres du domaine public sont en accès
libre. Les libraires et les éditeurs ont pour la plupart un site web. Certains
sont nés directement sur le web, avec la totalité de leurs transactions
s'effectuant via l’internet. De plus en plus de livres et revues ne sont
disponibles qu’en version numérique, pour éviter les coûts d’une publication
imprimée. L’internet est devenu un outil indispensable pour se documenter, avoir
accès aux documents et élargir ses connaissances. Le web est devenu non
seulement une gigantesque encyclopédie mais aussi une énorme bibliothèque, une
immense librairie et un médium des plus complets. De statique dans les livres
imprimés, l’information est devenue fluide, avec possibilité d’actualisation
constante.

Suit en 2004 la génération des sites interactifs connue sous le nom de web 2.0.

Le web 2.0 serait un web de 2e génération, caractérisé par les notions de
communauté et de partage, avec une floppée de sites interactifs dont le contenu
est alimenté par les utilisateurs, par exemple les blogs, les wikis et les sites
"sociaux". L'expression "web 2.0" émane d'ailleurs d'un éditeur. Elle est
utilisée pour la première fois en 2004 par Tim O'Reilly, fondateur O'Reilly
Media, en tant que titre pour une série de conférences. Certains parlent de
World Live Web au lieu de World Wide Web, le nom d'origine du web. Le web ne
vise plus seulement à utiliser l'information, mais aussi à collaborer en ligne,
par exemple en tenant un blog personnel ou collectif, ou encore en participant
aux encyclopédies Citizendium ou Wikipedia, cette dernière étant devenue l'un
des dix sites les plus visités du web. Certains sites sont devenus
incontournables, par exemple le site de photos Flickr, le site de vidéos YouTube
ou les réseaux sociaux Facebook et MySpace.

Le web 3.0 serait le web du futur, un web de 3e génération qui prendrait
logiquement le relais du web 2.0. Il s'agirait d'un web capable d'apporter une
réponse complète à une requête exprimée en langage courant, à savoir "un web
doté d'une forme d'intelligence artificielle globale et collective" (Radar
Networks). D'après la société Radar Networks, des données pourraient être
rassemblées sur les nombreux sites sociaux existant sur le web et les sites sur
lesquels les utilisateurs donnent leur avis. Ces données pourraient ensuite être
traitées automatiquement après avoir été structurées sur la base du langage
descriptif RDF (resource description framework) développé par le W3C (World Wide
Web Consortium), l'organisme international chargé du développement du web. Cette
définition du web 3.0 est d’ailleurs loin de faire l’unanimité.

Terminons par quelques chiffres, ceux de Netcraft, qui fait un décompte des
sites web au fil des ans. Netcraft recense un million de sites en avril 1997, 10
millions de sites en février 2000, 20 millions de sites en septembre 2000, 30
millions de sites en juillet 2001, 40 millions de sites en avril 2003, 50
millions de sites en mai 2004, 60 millions de sites en mars 2005, 70 millions de
sites en août 2005, 80 millions de sites en avril 2006, 90 millions de sites en
août 2006 et 100 millions de sites le 1er novembre 2006. La croissance rapide
observée en 2006 est due à l'explosion des sites de petites entreprises et des
blogs.


1991: L'UNICODE


[Version courte]

Créé en janvier 1991, l’Unicode est un système d’encodage universel sur 16 bits
spécifiant un nombre unique pour chaque caractère. Ce nombre est lisible quels
que soient la plateforme, le logiciel et la langue utilisés. L’Unicode peut
traiter 65.000 caractères uniques et prendre en compte tous les systèmes
d’écriture de la planète. A la grande satisfaction des linguistes, il remplace
progressivement l’ASCII (American standard code for information interchange), un
système d’encodage sur 7 bits ne pouvant traiter que 128 caractères, et donc
uniquement l’anglais, avec des extensions prenant en compte les lettres
accentuées de quelques langues européennes.

[Version moyenne]

Publié pour la première fois en janvier 1991, l’Unicode est un système
d'encodage informatique sur 16 bits spécifiant un nombre unique pour chaque
caractère. Ce nombre est lisible quels que soient la plateforme, le logiciel et
la langue utilisés. L’Unicode peut traiter 65.000 caractères uniques et prendre
en compte tous les systèmes d’écriture de la planète. A la grande satisfaction
des linguistes, l’Unicode remplace progressivement l’ASCII (American standard
code for information interchange), un système d'encodage sur sept bits (128
caractères, dont 95 caractères imprimables) ne pouvant traiter que l’anglais,
complété ensuite par des variantes pouvant traiter les caractères accentués de
quelques langues européennes. L’Unicode Consortium regroupe des sociétés
informatiques, des concepteurs de logiciels, des organismes de recherche et
différents groupes d’usagers. L’utilisation de l’Unicode commence à se
généraliser en 1998. Les versions récentes du système d’exploitation Windows de
Microsoft (Windows NT, Windows 2000, Windows XP, Windows Vista) utilisent
l’Unicode pour les fichiers texte, alors que les versions précédentes
utilisaient l’ASCII. L’Unicode dispose de plusieurs variantes en fonction des
besoins, par exemple UTF-8, UTF-16 et UTF-32 (UTF: Unicode transformation
format). L'Unicode est une composante des spécifications du W3C (World Wide Web
Consortium), l'organisme international chargé du développement du web.

[Version longue]

Avec l'apparition du web en 1990, l’échange des données s’internationalise de
plus en plus. On ne peut plus se limiter à l’utilisation de l’anglais et de
quelques langues européennes, transcrites dans un système d’encodage datant des
années 1960.

Publié pour la première fois en janvier 1991, l’Unicode est un système
d'encodage universel sur 16 bits spécifiant un nombre unique pour chaque
caractère. Ce nombre est lisible quels que soient la plateforme, le logiciel et
la langue utilisés. L’Unicode peut traiter 65.000 caractères uniques et prendre
en compte tous les systèmes d’écriture de la planète. A la grande satisfaction
des linguistes, il remplace progressivement l’ASCII. L’Unicode dispose de
plusieurs variantes en fonction des besoins, par exemple UTF-8, UTF-16 et UTF-32
(UTF: Unicode transformation format). Il devient une composante des
spécifications du W3C (World Wide Web Consortium), l'organisme international
chargé du développement du web.

L’utilisation de l’Unicode se généralise en 1998, par exemple pour les fichiers
texte sous plateforme Windows (Windows NT, Windows 2000), qui étaient jusque-là
en ASCII. Mais l’Unicode ne peut résoudre tous les problèmes, comme le souligne
en juin 2000 Luc Dall’Armellina, co-auteur et webmestre d’oVosite, un espace
d’écritures multimédias: "Les systèmes d’exploitation se dotent peu à peu des
kits de langues et bientôt peut-être de polices de caractères Unicode à même de
représenter toutes les langues du monde; reste que chaque application, du
traitement de texte au navigateur web, emboîte ce pas. Les difficultés sont
immenses: notre clavier avec ses ± 250 touches avoue ses manques dès lors qu’il
faille saisir des Katakana ou Hiragana japonais, pire encore avec la langue
chinoise. La grande variété des systèmes d’écritures de par le monde et le
nombre de leurs signes font barrage. Mais les écueils culturels ne sont pas
moins importants, liés aux codes et modalités de représentation propres à chaque
culture ou ethnie."

Que préconise Olivier Gainon, créateur de CyLibris et pionnier de l’édition
littéraire en ligne? "Première étape: le respect des particularismes au niveau
technique, explique-t-il en décembre 2000. Il faut que le réseau respecte les
lettres accentuées, les lettres spécifiques, etc. Je crois très important que
les futurs protocoles permettent une transmission parfaite de ces aspects - ce
qui n’est pas forcément simple (dans les futures évolutions de l’HTML, ou des
protocoles IP, etc.). Donc, il faut que chacun puisse se sentir à l’aise avec
l’internet et que ce ne soit pas simplement réservé à des (plus ou moins)
anglophones. Il est anormal aujourd’hui que la transmission d’accents puisse
poser problème dans les courriers électroniques. La première démarche me semble
donc une démarche technique. Si on arrive à faire cela, le reste en découle: la
représentation des langues se fera en fonction du nombre de connectés, et il
faudra envisager à terme des moteurs de recherche multilingues."


1993: L'ONLINE BOOKS PAGE


[Version courte]

L'Online Books Page est créée en janvier 1993 par John Mark Ockerbloom pour
répertorier les textes électroniques de langue anglaise en accès libre sur le
web. A cette date, John Mark Ockerbloom est doctorant à l’Université Carnegie
Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie). En 1999, il rejoint l’Université de
Pennsylvanie pour travailler à la R&D (recherche et développement) de la
bibliothèque numérique. A la même époque, il y transfère l'Online Books Page,
tout en gardant la même présentation, très sobre, et il poursuit son travail
d’inventaire dans le même esprit. En 2003, ce répertoire fête ses dix ans et
recense plus de 20.000 textes électroniques, dont 4.000 textes publiés par des
femmes, à savoir 20% de sa liste de liens. En décembre 2006, il recense 25.000
titres, dont 6.300 titres du Projet Gutenberg. Fin 2007, il compte 30.000
titres, dont 7.000 titres du Projet Gutenberg.

[Version longue]

Si certains se donnent pour tâche de numériser des oeuvres, comme le Projet
Gutenberg, d'autres décident de répertorier celles qui sont en accès libre sur
le web, en offrant au lecteur un point d’accès commun. C’est le cas de John Mark
Ockerbloom, doctorant à l’Université Carnegie Mellon (Pittsburgh, Pennsylvanie),
qui crée l’Online Books Page pour recenser les oeuvres anglophones.

Cinq ans plus tard, en septembre 1998, il relate: "J’étais webmestre ici pour la
section informatique de la CMU (Carnegie Mellon University), et j’ai débuté
notre site local en 1993. Il comprenait des pages avec des liens vers des
ressources disponibles localement, et à l’origine l’Online Books Page était
l’une de ces pages, avec des liens vers des livres mis en ligne par des
collègues de notre département (par exemple Robert Stockton, qui a fait des
versions web de certains textes du Projet Gutenberg). Ensuite les gens ont
commencé à demander des liens vers des livres disponibles sur d’autres sites.
J’ai remarqué que de nombreux sites (et pas seulement le Projet Gutenberg ou
Wiretap) proposaient des livres en ligne, et qu’il serait utile d’en avoir une
liste complète qui permette de télécharger ou de lire des livres où qu’ils
soient sur l’internet. C’est ainsi que mon index a débuté. J’ai quitté mes
fonctions de webmestre en 1996, mais j’ai gardé la gestion de l’Online Books
Page, parce qu’entre temps je m’étais passionné pour l’énorme potentiel qu’a
l’internet de rendre la littérature accessible au plus grand nombre. Maintenant
il y a tant de livres mis en ligne que j’ai du mal à rester à jour. Je pense
pourtant poursuivre cette activité d’une manière ou d’une autre. Je suis très
intéressé par le développement de l’internet en tant que médium de communication
de masse dans les prochaines années. J’aimerais aussi rester impliqué dans la
mise à disposition gratuite de livres sur l’internet, que ceci fasse partie
intégrante de mon activité professionnelle, ou que ceci soit une activité
bénévole menée sur mon temps libre."

Fin 1998, John Mark Ockerbloom obtient son doctorat en informatique. En 1999, il
rejoint l’Université de Pennsylvanie, où il travaille à la R&D (recherche et
développement) de la bibliothèque numérique de l'université. A la même époque,
il y transfère l’Online Books Page, tout en gardant la même présentation, très
sobre, et il poursuit son travail d’inventaire dans le même esprit. Ce
répertoire recense 20.000 livres en septembre 2003, 25.000 livres en décembre
2006 et 30.000 livres en décembre 2007.


1993: LE FORMAT PDF


[Version moyenne]

Le format PDF (portable document format) est conçu en 1992 et lancé en juin 1993
par la société Adobe, en même temps que le logiciel Acrobat Reader. Défini par
l'extension de fichier ".pdf", ce format conserve la présentation, les polices,
les couleurs et les images du document source, quelle que soit la plateforme
utilisée (Macintosh, Windows, Unix) pour le créer et pour le lire. Lisible à
l’aide de l’Acrobat Reader - logiciel de lecture téléchargeable gratuitement -
ce format devient au fil des ans la norme internationale de diffusion des
documents dont la présentation originale doit être conservée. Tout document peut
être converti en PDF à l’aide du logiciel Adobe Acrobat, disponible dans de
nombreuses langues et pour de nombreuses plateformes. A ce jour, 10% des
documents disponibles sur l'internet sont au format PDF, et ce format est
également le format de livre numérique le plus répandu.

En 2001, Adobe lance un Acrobat Reader pour assistant personnel (PDA),
utilisable sur le Palm Pilot (en mai 2001) puis sur le Pocket PC (en décembre
2001). En janvier 2001, Adobe lance aussi deux nouveaux produits. L’Acrobat
eBook Reader, gratuit, est un logiciel de lecture pour les livres numériques
sous droits, avec gestion des droits par l’Adobe Content Server. L’Adobe Content
Server, payant, est un système de DRM (digital rights management) destiné aux
éditeurs et distributeurs pour la gestion des droits numériques, à savoir le
conditionnement, la protection, la distribution et la vente sécurisée des livres
numériques au format PDF. En mai 2003, l’Acrobat eBook Reader fusionne avec
l’Acrobat Reader pour devenir l’Adobe Reader. L'Adobe Reader (qui débute à la
version 6) permet de lire aussi bien PDF non sécurisés (en accès libre) que les
PDF sécurisés (soumis à des droits numériques).

[Version longue]

Lancé en juin 1993 par la société Adobe et diffusé gratuitement, le premier
logiciel de lecture du marché est l’Acrobat Reader, qui permet de lire des
documents au format PDF (portable document format). Ce format permet de figer
les documents numériques dans une présentation donnée, pour conserver les
polices, les couleurs et les images du document source, quelle que soit la
plateforme utilisée pour le créer et pour le lire. Vendu en parallèle, le
logiciel Adobe Acrobat permet de convertir n’importe quel document au format
PDF.

Au fil des ans, le format PDF devient la norme internationale de diffusion des
documents électroniques, pour impression ou pour transfert d'une plateforme à
l'autre. Des millions de documents PDF sont présents sur le web pour lecture ou
téléchargement, ou bien transitent par courriel. L’Acrobat Reader pour
ordinateur est progressivement disponible dans plusieurs langues et pour
diverses plateformes (Windows, Mac, Unix, Linux). En 2001, Adobe lance également
un Acrobat Reader pour assistant personnel (PDA), utilisable sur le Palm Pilot
(en mai 2001) puis sur le Pocket PC (en décembre 2001).

Face à la concurrence représentée par le Microsoft Reader (lancé en avril 2000),
Adobe annonce en août 2000 l’acquisition de la société Glassbook, spécialisée
dans les logiciels de distribution de livres numériques à destination des
éditeurs, libraires, distributeurs et bibliothèques. Adobe passe aussi un
partenariat avec Amazon.com et Barnes & Noble.com afin de proposer des titres
lisibles sur l’Acrobat Reader et le Glassbook Reader.

En janvier 2001, Adobe lance deux nouveaux logiciels. Le premier logiciel,
gratuit, est l’Acrobat eBook Reader. Il permet de lire les fichiers PDF de
livres numériques sous droits, avec gestion des droits par l’Adobe Content
Server. Il permet aussi d’ajouter des notes et des signets, de choisir
l’orientation de lecture des livres (paysage ou portrait), ou encore de
visualiser leur couverture dans une bibliothèque personnelle. Il utilise la
technique d’affichage CoolType et comporte un dictionnaire intégré. Le deuxième
logiciel, payant, est l’Adobe Content Server, destiné aux éditeurs et
distributeurs. Il s’agit d’un logiciel serveur de contenu assurant le
conditionnement, la protection, la distribution et la vente sécurisée de livres
numériques au format PDF. Ce système de gestion des droits numériques (DRM)
permet de contrôler l’accès aux livres numériques sous droits, et donc de gérer
les droits d’un livre selon les consignes données par le gestionnaire des
droits, par exemple en autorisant ou non l’impression ou le prêt. En avril 2001,
Adobe conclut un partenariat avec la grande librairie en ligne Amazon, qui met
en vente 2.000 livres numériques lisibles sur l’Acrobat eBook Reader: titres de
grands éditeurs, guides de voyages, livres pour enfants, etc.

En dix ans, entre 1993 et 2003, l’Acrobat Reader aurait été téléchargé 500
millions de fois. Ce logiciel gratuit est désormais disponible dans de
nombreuses langues et pour de nombreuses plateformes (Windows, Mac, Linux, Unix,
Palm OS, Pocket PC, Symbian OS, etc.). En mai 2003, l’Acrobat Reader (5e
version) fusionne avec l’Acrobat eBook Reader (2e version) pour devenir l’Adobe
Reader (débutant à la version 6), qui permet de lire aussi bien les fichiers PDF
standard que les fichiers PDF sécurisés.

Fin 2003, Adobe ouvre sa librairie en ligne, dénommée Digital Media Store, avec
les titres au format PDF de grands éditeurs (HarperCollins Publishers, Random
House, Simon & Schuster, etc.) et des versions électroniques de journaux et
magazines (The New York Times, Popular Science, etc.). Adobe lance aussi Adobe
eBooks Central, un service permettant de lire, publier, vendre et prêter des
livres numériques, et l’Adobe eBook Library, qui se veut un prototype de
bibliothèque de livres numériques. Très complet, le site Planet PDF permet de
suivre l’actualité du PDF. En novembre 2004, l’Adobe Content Server est remplacé
par l’Adobe LiveCycle Policy Server. Les versions récentes d’Adobe Acrobat
permettent de créer des PDF compatibles avec le standard Open eBook (OeB).


1994: PREMIER SITE DE BIBLIOTHEQUE


[Version longue]

La première bibliothèque présente sur le web est la Bibliothèque municipale
d’Helsinki (Finlande), qui inaugure son site en février 1994. Puis nombre de
bibliothèques développent une bibliothèque numérique à côté de leurs collections
traditionnelles.

Qu'elles soient des bibliothèques de textes, des bibliothèques d'images fixes ou
animées ou des bibliothèques sonores, ou qu'elles associent les trois supports,
ces bibliothèques numériques créées par les bibliothèques traditionnelles pour
faire connaître leurs collections se développent très rapidement. Elles
permettent à un large public d'avoir accès à des documents jusque-là
pratiquement impossibles à consulter parce qu'appartenant à des fonds anciens,
des fonds locaux et régionaux, ou des fonds spécialisés. Ces fonds étaient
souvent difficilement accessibles pour des raisons diverses: souci de
conservation des documents rares et fragiles, heures d'ouverture réduites,
nombreux formulaires à remplir, délais significatifs de communication, pénurie
de personnel, qui étaient autant de barrières à franchir et qui demandaient
souvent au chercheur une patience à toute épreuve et une détermination hors du
commun pour arriver jusqu'au document.

Grâce à sa "cyberbibliothèque", la bibliothèque peut enfin rendre comptatibles
deux objectifs qui jusque-là ne l'étaient guère, à savoir la conservation des
documents et la communication de ceux-ci. D'une part le document ne quitte son
rayonnage qu'une seule fois pour être scanné, d'autre part le grand public y a
enfin accès. Une fois numérisés, tous ces fonds qui dormaient sur les rayonnages
peuvent être utilisés sans le parcours du combattant qu'on vient d'évoquer.
Assis sur sa chaise ou dans son fauteuil, le lecteur peut consulter ces oeuvres
en cliquant de l'une à l'autre, au gré de son humeur, de ses centres d'intérêt
ou d'une curiosité passagère, de manière plus pratique qu'en se promenant dans
les rayonnages, et surtout de manière beaucoup plus exhaustive puisque, dans les
bibliothèques, une bonne partie des collections se trouve rangée dans des
magasins et n'est donc pas accessible au lecteur qui chine. Si le lecteur veut
ensuite consulter le document lui-même - dans certains cas, la consultation à
l'écran ne peut remplacer le contact direct avec l'oeuvre - il pourra ensuite se
lancer dans le parcours parfois laborieux qu'implique une consultation
traditionnelle, mais ceci en connaissance de cause, après que le "feuilletage" à
l'écran lui ait permis de sélectionner les documents en question afin de ne
demander que ceux qui l'intéressent vraiment.

Créée en 1994 et hébergée sur le site de l’Université de Genève, Athena est
l’oeuvre de Pierre Perroud, qui y consacre trente heures par semaine, en plus de
son activité de professeur au collège Voltaire (Genève). Pierre-Louis Chantre,
journaliste, raconte dans L’Hebdo n° 7 du 13 février 1997: "Il numérise des
livres, met en page des textes que des correspondants inconnus lui envoient,
crée des liens électroniques avec des livres disponibles ailleurs, tout en
essayant de répondre le mieux possible aux centaines de lettres électroniques
qu’il reçoit (mille personnes consultent Athena chaque jour). Un travail
artisanal qu’il accomplit seul, sans grande rémunération. Malgré des demandes
répétées, le Département de l’instruction publique de Genève ne lui paie que
deux heures par semaine."

En 1997, le site bilingue français-anglais donne accès à 3.500 textes
électroniques dans des domaines aussi variés que la philosophie, les sciences,
la période classique, la littérature, l’histoire, l’économie, etc. En décembre
1998, les collections comprennent 8.000 textes. Un des objectifs d’Athena est de
mettre en ligne des textes français. Une section spécifique (Swiss Authors and
Texts) regroupe les auteurs et textes suisses. On y trouve aussi un répertoire
mondial des ressources littéraires en ligne (Athena Literature Resources). Par
ailleurs, Athena propose une table de minéralogie qui est l’oeuvre de Pierre
Perroud et qui est consultée dans le monde entier.

Dans un article publié en février 1997 dans la revue Informatique-Informations,
Pierre Perroud insiste sur la complémentarité du texte électronique et du livre
imprimé. Selon lui, "les textes électroniques représentent un encouragement à la
lecture et une participation conviviale à la diffusion de la culture", notamment
pour l’étude et la recherche textuelle. Ces textes "sont un bon complément du
livre imprimé - celui-ci restant irremplaçable lorsqu’il s’agit de lire". S’il
est persuadé de l’utilité du texte électronique, le livre imprimé reste "un
compagnon mystérieusement sacré vers lequel convergent de profonds symboles: on
le serre dans la main, on le porte contre soi, on le regarde avec admiration; sa
petitesse nous rassure autant que son contenu nous impressionne; sa fragilité
renferme une densité qui nous fascine; comme l’homme il craint l’eau et le feu,
mais il a le pouvoir de mettre la pensée de celui-là à l’abri du Temps."

Créée en mars 1995 par l’Université du Michigan (Etats-Unis) dans le cadre de la
School of Information and Library Studies, l’Internet Public Library (IPL) se
définit comme la première bibliothèque publique de l’internet sur l’internet, à
savoir une bibliothèque sélectionnant, organisant et cataloguant les ressources
disponibles sur l’internet, et n’existant elle-même que sur celui-ci. Cette
bibliothèque publique d’un genre nouveau devient vite une référence. L’IPL
recense de manière pratiquement exhaustive les livres (Online Texts), les
journaux (Newspapers) et les magazines (Magazines) disponibles sur le web. Les
livres sont essentiellement des oeuvres du domaine public, avec 22.500 titres en
2006, dont le quart provient du Projet Gutenberg.


1994: DES TITRES GRATUITS / PAYANTS


[Version moyenne]

La publication en ligne d’un livre à titre gratuit nuit-elle aux ventes de la
version imprimée ou non? La National Academy Press (NAP) est la première à
prendre un tel risque, dès 1994, avec un pari gagné. La même expérience est
menée ensuite par la MIT Press (MIT: Massachusetts Institute of Technology).

"A première vue, cela paraît illogique", écrit Beth Berselli, journaliste au
Washington Post, dans un article repris par Le Courrier international de
novembre 1997. "Un éditeur de Washington, la National Academy Press (NAP), qui a
publié sur internet 700 titres de son catalogue actuel, permettant ainsi à tout
un chacun de lire gratuitement ses livres, a vu ses ventes augmenter de 17%
l’année suivante. Qui a dit que personne n’achèterait la vache si on pouvait
avoir le lait gratuitement?"

Une politique atypique porte donc ses fruits. Editeur universitaire, la NAP
(National Academy Press, qui devient ensuite la National Academies Press) publie
environ 200 livres par an, essentiellement des livres scientifiques et
techniques et des ouvrages médicaux. En 1994, l’éditeur choisit de mettre en
accès libre sur le web le texte intégral de plusieurs centaines de livres, afin
que les lecteurs puissent les "feuilleter" à l’écran, comme ils l’auraient fait
dans une librairie, avant de les acheter ensuite si utile. La NAP est le premier
éditeur à se lancer dans un tel pari, une initiative saluée par les autres
maisons d’édition, qui hésitent cependant à se lancer elles aussi dans
l’aventure, et ce pour trois raisons: le coût excessif qu’entraîne la mise en
ligne de milliers de pages, les problèmes liés au droit d’auteur, et enfin une
concurrence qu’ils estiment nuisible à la vente.

Dans le cas de la NAP, ce sont les auteurs eux-mêmes qui, se faire mieux
connaître, demandent à ce que leurs livres soient mis en ligne sur le site. Pour
l’éditeur, le web est un nouvel outil de marketing face aux 50.000 ouvrages
publiés chaque année aux Etats-Unis. Une réduction de 20% est accordée pour
toute commande effectuée en ligne. La présence de ces livres sur le web entraîne
aussi une augmentation des ventes par téléphone. Le mouvement va en s’amplifiant
puisque, en 1998, le site de la NAP propose le texte intégral d’un millier de
titres. La solution choisie par la NAP est également adoptée par la MIT Press,
qui voit rapidement ses ventes doubler pour les livres disponibles en version
intégrale sur le web.


1995: AMAZON.COM


[Version moyenne]

En juillet 1995, Jeff Bezos fonde à Seattle (Etat de Washington, Etats-Unis) la
librairie en ligne Amazon.com, futur géant du commerce électronique. Suite à une
étude de marché démontrant que les livres sont les meilleurs "produits" à vendre
sur l’internet, Amazon.com débute avec dix salariés et trois millions
d’articles. Pionnier d'un nouveau modèle économique, Amazon.com (souvent appelé
Amazon) devient vite un géant du commerce électronique. Cinq ans plus tard, en
novembre 2000, la société compte 7.500 salariés, 28 millions d’articles, 23
millions de clients et quatre filiales au Royaume-Uni (filiale ouverte en
octobre 1998), en Allemagne (filiale ouverte à la même date), en France (filiale
ouverte en août 2000) et au Japon (filiale ouverte en octobre 2000). En novembre
2000, Amazon ouvre une librairie numérique, à savoir une librairie vendant des
livres numériques. En 2001, les 29 millions de clients d'Amazon génèrent un
chiffre d’affaires de 4 milliards de dollars US. Une cinquième filiale est
ouverte au Canada (en juin 2002), suivie d’une sixième filiale, Joyo, en Chine
(en septembre 2004). Au 3e trimestre 2003, la société devient bénéficiaire pour
la première fois de son histoire. En octobre 2003, Amazon lance un service de
recherche plein texte (Search Inside the Book) qui scanne le texte intégral de
120.000 titres, un nombre promis à une croissance rapide. Amazon lance aussi son
propre moteur de recherche A9.com. Présent dans sept pays (Etats-Unis, Canada,
Royaume-Uni, France, Allemagne, Chine et Japon) et devenu la référence mondiale
du commerce en ligne (avec eBay), Amazon fête ses dix ans d’existence en juillet
2005, avec 9.000 salariés et 41 millions de clients actifs, attirés par des
produits (culturels, high-tech et autres) aux prix attractifs et une livraison
en 48 heures maximum (dans les pays hébergeant une plateforme Amazon).

[Version longue]

Fondé par Jeff Bezos, Amazon.com (devenue Amazon dans le langage courant) voit
le jour en juillet 1995 à Seattle, dans l’Etat de Washington, sur la côte ouest
des Etats-Unis. Quinze mois auparavant, au printemps 1994, Jeff Bezos fait une
étude de marché pour décider du meilleur produit de consommation à vendre sur
l’internet. Dans sa liste de vingt produits marchands, qui comprennent entre
autres les vêtements et les instruments de jardinage, les cinq premiers du
classement se trouvent être les livres, les CD, les vidéos, les logiciels et le
matériel informatique.

"J’ai utilisé tout un ensemble de critères pour évaluer le potentiel de chaque
produit, relate Jeff Bezos dans le kit de presse d’Amazon. Le premier critère a
été la taille des marchés existants. J’ai vu que la vente des livres
représentait un marché mondial de 82 milliards de dollars US. Le deuxième
critère a été la question du prix. Je voulais un produit bon marché. Mon
raisonnement était le suivant : puisque c’était le premier achat que les gens
allaient faire en ligne, il fallait que la somme à payer soit modique. Le
troisième critère a été la variété dans le choix: il y avait trois millions de
titres de livres alors qu’il n’y avait que 300.000 titres pour les CD, par
exemple."

La vente de livres en ligne débute en juillet 1995, avec dix salariés et un
stock quatorze fois supérieur à celui des hypermarchés. Le catalogue en ligne
permet de rechercher les livres par titre, auteur, sujet ou rubrique. On y
trouve aussi des CD, des DVD, des jeux informatiques, etc. Très attractif, le
contenu éditorial du site change quotidiennement et forme un véritable magazine
littéraire proposant des extraits de livres, des entretiens avec des auteurs et
des conseils de lecture. Amazon devient le pionnier d’un nouveau modèle
économique. Son évolution rapide est suivie de près par des analystes de tous
bords.

En 1998, avec 1,5 million de clients dans 160 pays et une très bonne image de
marque, Amazon est régulièrement cité comme un symbole de réussite dans le
cybercommerce. Si la librairie en ligne est toujours déficitaire, sa cotation
boursière est excellente, suite à une introduction à la Bourse de New York en
mai 1997.

En novembre 2000, la société compte 7.500 salariés, 28 millions d’articles, 23
millions de clients et quatre filiales (Royaume-Uni, Allemagne, France, Japon),
auxquelles s’ajoute en juin 2002 une cinquième filiale au Canada. La maison mère
diversifie ses activités. Elle vend non seulement des livres, des vidéos, des CD
et des logiciels, mais aussi des produits de santé, des jouets, des appareils
électroniques, des ustensiles de cuisine, des outils de jardinage, etc. En
novembre 2001, la vente des livres, disques et vidéos ne représente plus que 58%
du chiffre d’affaires global. Admiré par certains, le modèle économique d’Amazon
est contesté par d’autres, notamment en matière de gestion du personnel, avec
des contrats de travail précaires et de bas salaires.

Tout comme la grande librairie en ligne britannique Internet Bookshop, Amazon
offre une part des bénéfices à ses "associés" en ligne. Depuis le printemps
1997, tous les possesseurs d’un site web peuvent vendre des livres appartenant
au catalogue de la librairie et toucher un pourcentage de 15% sur les ventes.
Ces associés font une sélection dans les titres du catalogue et rédigent leurs
propres résumés. Amazon reçoit les commandes par leur intermédiaire, expédie les
livres et rédige les factures. Les associés reçoivent un rapport hebdomadaire
d’activité. Au printemps 1998, la librairie en ligne compte plus de 30.000 sites
affiliés.

La présence européenne d’Amazon débute en octobre 1998. Les deux premières
filiales sont implantées en Allemagne et au Royaume-Uni. En août 2000, avec 1,8
million de clients en Grande-Bretagne, 1,2 million de clients en Allemagne et
quelques centaines de milliers de clients en France, la librairie réalise 23% de
ses ventes hors des Etats-Unis. A la même date, elle ouvre sa filiale française.
Une filiale japonaise est ouverte en octobre 2000. En novembre 2000, Amazon
ouvre un secteur eBooks, à savoir un secteur vendant des livres numériques. En
2001, les 29 millions de clients d’Amazon génèrent un chiffre d’affaires de 4
milliards de dollars US. En juin 2002, une cinquième filiale est ouverte au
Canada. Au 3e trimestre 2003, la société devient bénéficiaire pour la première
fois de son histoire. En octobre 2003, Amazon lance un service de recherche
plein texte (Search Inside the Book) qui scanne le texte intégral de 120.000
titres, un nombre promis à une croissance rapide. Amazon lance aussi son propre
moteur de recherche A9.com mais, contrairement aux autres initiatives, le succès
n’est pas au rendez-vous. Une sixième filiale est ouverte en Chine sous le nom
de Joyo en septembre 2004.

En 2004, le bénéfice net d’Amazon est de 588 millions de dollars US, dont 45%
généré par ses filiales, avec un chiffre d’affaires de 6,9 milliards de dollars.
Présent dans sept pays (Etats-Unis, Canada, Royaume-Uni, Allemagne, France,
Japon, Chine) et devenu une référence mondiale du commerce en ligne, Amazon fête
ses dix ans d’existence en juillet 2005, avec 9.000 salariés et 41 millions de
clients actifs, attirés par des produits culturels, high-tech et autres aux prix
attractifs et une livraison en 48 heures maximum dans les pays hébergeant une
plateforme Amazon.


1995: LA PRESSE SE MET EN LIGNE


[Version longue]

Au début des années 1990, les premières éditions électroniques de journaux sont
disponibles par le biais de services commerciaux tels que America Online ou
CompuServe. Suite à l'apparition du premier navigateur fin 1993 et à la
croissance rapide du web qui s'ensuit, les organes de presse créent leurs
propres sites. Au Royaume-Uni, le Times et le Sunday Times font web commun sur
un site dénommé Times Online, avec possibilité de créer une édition
personnalisée. Aux Etats-Unis, la version en ligne du Wall Street Journal est
payante, avec 100.000 abonnés en 1998. Celle du New York Times est disponible
sur abonnement gratuit. Le Washington Post propose l’actualité quotidienne en
ligne et de nombreux articles archivés, le tout avec images, sons et vidéos.
Pathfinder (rebaptisé ensuite Time) est le site web du groupe Time-Warner,
éditeur de Time Magazine, Sports Illustrated, Fortune, People, Southern Living,
Money, Sunset, etc. On peut y lire les articles "maison" et les rechercher par
date ou par sujet. Lancé en 1992 en Californie, Wired, premier magazine imprimé
entièrement consacré à la culture cyber, est bien évidemment présent sur le web.

Mis en ligne en février 1995, le site web du mensuel Le Monde diplomatique est
le premier site d’un périodique imprimé français. Monté dans le cadre d’un
projet expérimental avec l’Institut national de l’audiovisuel (INA), ce site est
inauguré lors du forum des images Imagina. Il donne accès à l’ensemble des
articles depuis janvier 1994, par date, par sujet et par pays. L’intégralité du
mensuel en cours est consultable gratuitement pendant deux semaines suivant sa
parution. Un forum de discussion permet au journal de discuter avec ses
lecteurs. En juin 1998, Philippe Rivière, responsable du site, précise que,
trois ans après sa mise en ligne, celui-ci a "bien grandi, autour des mêmes
services de base: archives et annonce de sommaire". Grâce à l’internet, "le
travail journalistique s’enrichit de sources faciles d’accès, aisément
disponibles. Le travail éditorial est facilité par l’échange de courriers
électroniques; par contre, une charge de travail supplémentaire due aux messages
reçus commence à peser fortement."

Fin 1995, le quotidien Libération met en ligne son site web, peu après le
lancement du Cahier Multimédia, un cahier imprimé hebdomadaire inclus dans
l’édition du jeudi. Le site propose la Une du quotidien, la rubrique Multimédia,
qui regroupe les articles du Cahier Multimédia et les archives des cahiers
précédents, le Cahier Livres complété par Chapitre Un (à savoir les premiers
chapitres des nouveautés), et bien d’autres rubriques. La rubrique Multimédia
est ensuite rebaptisée Numériques.

Le site du quotidien Le Monde est lancé en 1996. On y trouve des dossiers en
ligne, la Une en version graphique à partir de 13 h, l’intégralité du journal
avant 17 h, l’actualité en liaison avec l’AFP (Agence France-Presse), et des
rubriques sur la bourse, les livres, le multimédia et les sports. En 1998, le
journal complet en ligne coûte 5 FF (0,76 euros) alors que l’édition papier
coûte 7,50 FF (1,15 euros). S’ils concernent le multimédia, les articles du
supplément imprimé hebdomadaire Télévision-Radio-Multimédia sont disponibles
gratuitement en ligne dans la rubrique Multimédia, rebaptisée ensuite Nouvelles
technologies.

L’Humanité est le premier quotidien français à proposer la version intégrale du
journal en accès libre. Classés par rubriques, les articles sont disponibles
entre 10 h et 11 h du matin, à l’exception de L’Humanité du samedi, disponible
en ligne le lundi suivant. Tous les articles sont archivés sur le site.

Jacques Coubard, responsable du site web, explique en juillet 1998: "Le site de
L’Humanité a été lancé en septembre 1996 à l’occasion de la Fête annuelle du
journal. Nous y avons ajouté depuis un forum, un site consacré à la récente
Coupe du monde de football (avec d’autres partenaires), et des données sur la
Fête et sur le meeting d’athlétisme, parrainé par L’Humanité. Nous espérons
pouvoir développer ce site à l’occasion du lancement d’une nouvelle formule du
quotidien qui devrait intervenir à la fin de l’année ou au début de l’an
prochain. Nous espérons également mettre sur le web L’Humanité Hebdo, dans les
mêmes délais. Jusqu’à présent on ne peut pas dire que l’arrivée d’internet ait
bouleversé la vie des journalistes, faute de moyens et de formation (ce qui va
ensemble). Les rubriques sont peu à peu équipées avec des postes dédiés, mais
une minorité de journalistes exploite ce gisement de données. Certains s’en
servent pour transmettre leurs articles, leurs reportages. Il y a sans doute
encore une 'peur' culturelle à plonger dans l’univers du net. Normal, en face de
l’inconnu. L’avenir devrait donc permettre par une formation (peu compliquée) de
combler ce handicap. On peut rêver à un enrichissement par une sorte d’édition
électronique, mais nous sommes sévèrement bridés par le manque de moyens
financiers."

L’internet permet une information en profondeur qu’aucun organe de presse ne
pouvait donner jusqu’ici: rapidité de propagation des informations, accès
immédiat à de nombreux sites d’information, liens vers des articles et sources
connexes, énormes capacités documentaires allant du général au spécialisé et
réciproquement (cartes géographiques, notices biographiques, textes officiels,
informations d’ordre politique, économique, social, culturel, etc.), grande
variété d’illustrations (photos, graphiques, tableaux, vidéos, etc.),
possibilité d’archivage avec moteur de recherche, etc.

Les premiers titres purement électroniques sont répertoriés dans l’E-zine-list,
une liste créée en été 1993 par John Labovitz. Abrégé de fanzine ou magazine, un
zine est généralement l’oeuvre d’une personne ou d’un petit groupe. Quant au
e-zine, il est uniquement diffusé par courriel ou sur un site web. Le plus
souvent, il ne contient pas de publicité, ne vise pas un profit commercial et
n’est pas dirigé vers une audience de masse.

Comment l’E-zine-list débute-t-elle? Dans l’historique présent sur le site, John
Labovitz relate qu’à l’origine son intention est de faire connaître Crash, un
zine imprimé pour lequel il souhaite créer une version électronique. A la
recherche de répertoires, il ne trouve que le groupe de discussion Alt.zines, et
des archives comme le The Well et The Etext Archives. Lui vient alors l’idée
d’un répertoire organisé. Il commence avec douze titres classés manuellement sur
un traitement de texte. Puis il écrit sa propre base de données. En quatre ans,
de 1993 à 1997, les quelques dizaines de e-zines deviennent plusieurs centaines,
et la signification même d’e-zine s’élargit pour recouvrir tout type de
publication publiée par voie électronique, y compris commerciale, même s’"il
subsiste toujours un groupe original et indépendant désormais minoritaire qui
continue de publier suivant son coeur ou de repousser les frontières de ce que
nous appelons un e-zine". En été 1998, l’E-zine-list comprend 3.000 titres. Elle
sera poursuivie jusqu’en novembre 2001.


1996: L'INTERNET ARCHIVE


[Version moyenne]

Qu’est-ce exactement que l’Internet Archive? Fondée en avril 1996 par Brewster
Kahle à San Francisco, l’Internet Archive a pour but premier de constituer,
stocker, préserver et gérer une "bibliothèque" de l’internet, en archivant
régulièrement la totalité du web, afin d’offrir un outil de travail aux
universitaires, chercheurs et historiens, et de préserver un historique de
l’internet pour les générations futures. En octobre 2001, l’Internet Archive met
ses archives en accès libre sur le web grâce à la Wayback Machine, qui permet à
tout un chacun de consulter l’historique d’un site web, à savoir le contenu et
la présentation d’un site web à différentes dates, théoriquement tous les deux
mois, à partir de 1996. Toutes ces collections sont en consultation libre sur le
web. Les archives du web représentent 300 téraoctets (To) de données en 2004,
avec une croissance de 12 téraoctets par mois. Ces archives représentent 30
millions de pages web en 1996, 65 milliards de pages web (provenant de 50
millions de sites web) en décembre 2006 et 85 milliards de pages web en mai
2007.

Depuis la fin 1999, l'Internet Archive constitue aussi des collections
numériques spécifiques, par exemple les sites relatifs au 11 septembre 2001, les
sites relatifs aux élections de 2000 (présidentielles) et 2002 (élections du
Congrès et des gouverneurs des Etats), les sites des pionniers du web, le
Million Book Project (10.520 livres en avril 2005), des archives de films de la
période 1903-1973, des archives de concerts "live" récents, des archives de
logiciels, etc. Toutes ces collections sont en consultation libre sur le web, y
compris la grande bibliothèque numérique (Text Archive) en cours de
constitution. Début 2005, l'Internet Archive s'associe à Yahoo! pour fonder
l'Open Content Alliance (OCA), une initiative visant à créer un répertoire libre
et multilingue de livres numérisés et de documents multimédia pour consultation
et téléchargement sur n'importe quel moteur de recherche.


1996: UNE NOUVELLE MANIERE D'ENSEIGNER


[Version longue]

Dans un premier temps, Vinton Cerf co-invente en 1974 avec Bob Kahn le protocole
TCP/IP, à la base de tout échange de données sur le réseau. Sur le site de
l'Internet Society (ISOC), qu'il fonde en 1992 pour promouvoir le développement
de l’internet, Vinton Cerf explique: "Le réseau fait deux choses (...): comme
les livres, il permet d’accumuler de la connaissance. Mais, surtout, il la
présente sous une forme qui la met en relation avec d’autres informations. Alors
que, dans un livre, l’information est maintenue isolée."

En outre, l’information contenue dans les livres reste la même, au moins pendant
une période donnée, alors que l'internet privilégie l’information la plus
récente qui, elle, est en constante mutation. Il s'ensuit un changement dans la
manière d'enseigner. Dès septembre 1996, dans Creativity and the Computer
Education Industry, une communication de la 14e conférence mondiale de
l’International Federation of Information Processing (IFIP), Dale Spender,
professeur à l’Université de Queensland (Australie), tente d’analyser ce
changement. Voici son argumentation résumée en deux paragraphes.

Depuis plus de cinq siècles, l’enseignement est essentiellement basé sur
l’information procurée par les livres. Or les habitudes liées à l’imprimé ne
peuvent être transférées dans l’univers numérique. L’enseignement en ligne offre
des possibilités tellement nouvelles qu’il n’est guère possible d’effectuer les
distinctions traditionnelles entre enseignant et enseigné. Le passage de la
culture imprimée à la culture numérique exige donc d’entièrement repenser le
processus d’acquisition du savoir, puisqu'on a maintenant l’opportunité sans
précédent de pouvoir influer sur le type d’enseignement qu'on souhaite recevoir.

Dans la culture imprimée, l’information contenue dans les livres reste la même
pendant un certain temps, ce qui encourage à penser que l’information est
stable. La nature même de l’imprimé est liée à la notion de vérité, stable elle
aussi. Cette stabilité et l’ordre qu’elle engendre sont un des fondements de
l’âge industriel et de l’ère des sciences et techniques. Les notions de vérité,
de loi, d’objectivité et de preuve sont le fondement de nos croyances et de nos
cultures. Mais l’avènement du numérique change tout ceci. Soudain l’information
en ligne supplante l’information imprimée pour devenir la plus fiable et la plus
utile, et l’usager est prêt à la payer en conséquence. Cette transformation
radicale de la nature même de l’information doit être au coeur du débat sur les
nouvelles méthodes d’enseignement.

En juillet 1998, Patrick Rebollar, professeur de français et d’informatique dans
des universités japonaises, analyse l’impact de l’internet sur sa vie
professionnelle: "Mon travail de recherche est différent, mon travail
d’enseignant est différent, mon image en tant qu’enseignant-chercheur de langue
et de littérature est totalement liée à l’ordinateur, ce qui a ses bons et ses
mauvais côtés (surtout vers le haut de la hiérarchie universitaire, plutôt
constituée de gens âgés et technologiquement récalcitrants). J’ai cessé de
m’intéresser à certains collègues proches géographiquement mais qui n’ont rien
de commun avec mes idées, pour entrer en contact avec des personnes inconnues et
réparties dans différents pays (et que je rencontre parfois, à Paris ou à Tokyo,
selon les vacances ou les colloques des uns ou des autres). La différence est
d’abord un gain de temps, pour tout, puis un changement de méthode de
documentation, puis de méthode d’enseignement privilégiant l’acquisition des
méthodes de recherche par mes étudiants, au détriment des contenus (mais cela
dépend des cours). Progressivement, le paradigme réticulaire l’emporte sur le
paradigme hiérarchique - et je sais que certains enseignants m’en veulent à mort
d’enseigner ça, et de le dire d’une façon aussi crue. Cependant ils sont obligés
de s’y mettre..."

Professeur au département d’études françaises de l’Université de Toronto, Russon
Wooldridge relate en mai 2001: "Mes activités de recherche, autrefois menées
dans une tour d'ivoire, se font maintenant presque uniquement par des
collaborations locales ou à distance. (...) Tout mon enseignement exploite au
maximum les ressources d'internet (le web et le courriel): les deux lieux
communs d'un cours sont la salle de classe et le site du cours, sur lequel je
mets tous les matériaux des cours. Je mets toutes les données de mes recherches
des vingt dernières années sur le web (réédition de livres, articles, textes
intégraux de dictionnaires anciens en bases de données interactives, de traités
du 16e siècle, etc.). Je publie des actes de colloques, j'édite un journal, je
collabore avec des collègues français, mettant en ligne à Toronto ce qu'ils ne
peuvent pas publier en ligne chez eux."


1996: LE PALM PILOT


[Version courte]

Basée en Californie, la société Palm lance en mars 1996 le premier PDA (personal
digital assistant), dénommé Palm Pilot, qui utilise le système d’exploitation
Palm OS. 23 millions de Palm Pilot sont vendus entre 1996 et 2002. En mars 2001,
on peut utiliser son Palm Pilot pour lire des livres numériques sur les
logiciels de lecture Palm Reader et Mobipocket Reader. En 2002, malgré la
concurrence, Palm est toujours le leader du marché (36,8% des machines vendues),
suivi par Hewlett-Packard (13,5%), Sony (11%), Handspring (5,8%), Toshiba (3,7%)
et Casio (3,3%). Les systèmes d’exploitation utilisés sont essentiellement le
Palm OS (pour 55% des machines) et le Pocket PC de Microsoft (pour 25,7% des
machines). La division PalmSource est plus précisément en charge des logiciels,
notamment le logiciel de lecture Palm Reader, utilisable sur assistant personnel
en mars 2001 puis sur ordinateur en juillet 2002. En 2003, 10.000 titres dans
plusieurs langues sont lisibles sur le Palm Pilot et ses successeurs.

[Version longue]

La société Palm lance le premier Palm Pilot en mars 1996 et vend 23 millions de
machines entre 1996 et 2002. Son système d’exploitation est le Palm OS et son
logiciel de lecture le Palm Reader. En mars 2001, les modèles Palm permettent
aussi la lecture de livres numériques sur le Mobipocket Reader.

A la même date, la société Palm fait l’acquisition de Peanutpress.com, éditeur
et distributeur de livres numériques pour PDA. Le Peanut Reader devient le Palm
Reader, utilisable aussi bien sur le Palm Pilot que sur le Pocket PC
(l'assistant personnel de Microsoft), et les 2.000 titres de Peanutpress.com
sont transférés dans la librairie numérique de Palm (Palm Digital Media).
Développé par PalmSource, une division de Palm, le Palm Reader permet de lire
des livres numériques au format PDB (Palm database). D’abord utilisable
uniquement sur les gammes Palm et Pocket PC, le Palm Reader est utilisable sur
ordinateur en juillet 2002. A la même date, Palm Digital Media distribue 5.500
titres dans plusieurs langues. En 2003, le catalogue approche les 10.000 titres,
téléchargeables à partir de la librairie Palm Digital Media, qui devient ensuite
le Palm eBook Store.

Le Palm DRM System (DRM: digital rights management) est un serveur payant
destiné aux éditeurs et distributeurs pour gérer le conditionnement, la
protection, la distribution et la vente sécurisée de livres numériques au format
PDB (Palm database), le format des fichiers lus par le Palm Reader. Ce système
de DRM permet de contrôler l’accès aux livres numériques sous droits, et donc de
gérer les droits d’un livre en fonction des consignes données par le
gestionnaire des droits, par exemple en autorisant ou non l’impression ou le
prêt.

Développé par PalmSource, une division de Palm, le Palm OS (OS: operating
system) est le système d’exploitation du Palm Pilot, qui est d'abord un PDA
unique avant de devenir une gamme de PDA. Le Palm OS équipe 55% des PDA vendus
en 2002. L'autre "grand" système d’exploitation est le Pocket PC de Microsoft,
qui équipe pour sa part 25,7% des machines.

Commercialisé par Microsoft en avril 2000 pour concurrencer le Palm Pilot,
l'assistant personnel Pocket PC utilise un système d’exploitation spécifique,
Windows CE, qui intègre le nouveau logiciel de lecture Microsoft Reader. En
octobre 2001, Windows CE est remplacé par Pocket PC 2002, qui permet entre
autres de lire des livres numériques sous droits. Ces livres sont protégés par
un système de gestion des droits numériques dénommé Microsoft DAS Server (DAS:
digital asset server). En 2002, le Pocket PC permet la lecture sur trois
logiciels: le Microsoft Reader bien sûr, le Mobipocket Reader et le Palm Reader.

D’après Seybold Reports.com, en avril 2001, on compte 100.000 tablettes de
lecture pour 17 millions d’assistants personnels (PDA). Deux ans plus tard, en
juin 2003, plus aucune tablette n’est commercialisée. De nouveaux modèles
apparaissent ensuite, mais on se demande s'ils peuvent vraiment réussir à
s’imposer face à l’assistant personnel, qui offre aussi d’autres
fonctionnalités.  On se demande aussi s'il existe une clientèle spécifique pour
les deux machines, la lecture sur assistant personnel étant destinée au grand
public, et la lecture sur tablette électronique étant réservée aux gros
consommateurs de documents que sont les lycéens, les étudiants, les professeurs,
les chercheurs ou les juristes. Le débat reste toujours d'actualité dans les
années qui suivent.


1996: @FOLIO, TABLETTE DE LECTURE


[Version courte]

Architecte designer, Pierre Schweitzer crée en octobre 1996 le concept d’@folio
(qui se prononce "a-folio") dans le cadre d’un projet de design déposé à l’Ecole
d’architecture de Strasbourg. Défini comme un baladeur de textes ou encore comme
un support de lecture nomade, @folio permet de lire des textes glanés sur
l’internet. De petite taille, ce baladeur cherche à mimer, sous forme
électronique, le dispositif technique du livre, afin de proposer une mémoire de
fac-similés reliés en hypertexte pour être facilement "feuilletés". @folio est
compatible avec tout format de livre et d'image. "Mon projet de design est à
l'origine du concept, écrit Pierre Schweitzer en janvier 2001. Aujourd'hui, je
participe avec d'autres à sa formalisation, les prototypes, design, logiciels,
industrialisation, environnement technique et culturel, etc., pour transformer
ce concept en un objet grand public pertinent. Nous développons aussi Mot@mot,
une passerelle entre @folio et les fonds numérisés en mode image, chez les
éditeurs numériques ou dans les bibliothèques numériques comme Gallica." En
juillet 2002, Pierre Schweitzer fonde la start-up iCodex pour promouvoir @folio.

[Version longue]

Conçu dès octobre 1996 par Pierre Schweitzer, architecte designer à Strasbourg,
@folio (qui se prononce "a-folio") est un support de lecture nomade permettant
de lire des textes glanés sur l’internet. Il cherche à mimer, sous forme
électronique, le dispositif technique du livre, afin de proposer une mémoire de
fac-similés reliés en hypertexte pour faciliter le feuilletage.

"J’hésite à parler de livre électronique, écrit Pierre Schweitzer en janvier
2001, car le mot 'livre' désigne aussi bien le contenu éditorial (quand on dit
qu’untel a écrit un livre) que l’objet en papier, génial, qui permet sa
diffusion. La lecture est une activité intime et itinérante par nature. @folio
est un baladeur de textes, simple, léger, autonome, que le lecteur remplit selon
ses désirs à partir du web, pour aller lire n’importe où. Il peut aussi y
imprimer des documents personnels ou professionnels provenant d’un CD-Rom. Les
textes sont mémorisés en faisant: 'imprimer', mais c’est beaucoup plus rapide
qu’une imprimante, ça ne consomme ni encre ni papier. Les liens hypertextes sont
maintenus au niveau d’une reliure tactile. (...) Le projet est né à l’atelier
Design de l’Ecole d’architecture de Strasbourg où j’étais étudiant. Il est
développé à l’Ecole nationale supérieure des arts et industries de Strasbourg
avec le soutien de l’ANVAR-Alsace. Aujourd’hui, je participe avec d’autres à sa
formalisation, les prototypes, design, logiciels, industrialisation,
environnement technique et culturel, etc., pour transformer ce concept en un
objet grand public pertinent." Pour ce faire, la start-up iCodex est fondée en
juillet 2002.

Quelques années après, l'optique de Pierre Schweitzer reste toujours la même.
"Il ne s’agit pas de transformer le support papier des livres existants, c’est
absurde, écrit-il en janvier 2007. Il s’agit plutôt d’offrir un support de
lecture efficace aux textes qui n’en ont pas, ceux qui sont accessibles sur le
web. Avec @folio, je reste persuadé qu’un support de lecture transportable qui
serait à la fois simple et léger, annotable et effaçable, à bas coût,
respectueux de la page et de nos traditions typographiques, pourrait apporter un
supplément de confort appréciable à tous les usagers du texte numérique. Une
ardoise dont on pourrait feuilleter l’hypertexte à main nue, en lieu et place de
l’imprimante..."

Pierre Schweitzer explique aussi en août 2007: "La technologie d'@folio est très
différente de celle des autres 'ebooks', actuels ou passés: elle est inspirée du
fax et du classeur à onglets. La mémoire flash est imprimée comme Gutenberg
imprimait ses livres. Ce mode facsimilé ne nécessite aucun format propriétaire,
il est directement lisible à l'oeil nu. Le facsimilé est un mode de
représentation de l'information robuste, pérenne, adaptable à tout type de
contenu (de la musique imprimée aux formules de mathématique ou de chimie) sans
aucune adaptation nécessaire. C'est un mode de représentation totalement ouvert
et accessible à tous: il supporte l'écriture manuscrite, la calligraphie, les
écritures non alphabétiques, et le dessin à main levée, toutes choses qui sont
très difficiles à faire à l'aide d'un seul outil sur un ordinateur ou un ebook
classique. Cette conception technique nouvelle et très simplifiée permet de
recueillir une grande variété de contenus et surtout, elle permet un prix de
vente très raisonnable (100 euros pour le modèle de base) dans différentes
combinaisons de formats (tailles d'écran) et de mémoire (nombre de pages)
adaptées aux différentes pratiques de lecture."

Outre cette technologie novatrice, quel est l'avantage de la lecture sur @folio
par rapport à la lecture sur ordinateur portable? "La simplicité d'usage,
l'autonomie, le poids, le prix. Quoi d'autre? La finesse n'est pas négligeable,
pour pouvoir être glissé presque n'importe où. Et l'accès immédiat aux documents
- pas de temps d'attente comme quand on 'allume' son ordinateur portable: @folio
ne s'allume jamais et ne s'éteint pas, la dernière page lue reste affichée et
une simple pression sur le bord de l'écran permet de remonter instantanément au
sommaire du document ou aux onglets de classement."


1997: GALLICA


[Version courte]

Mise en ligne en octobre 1997, Gallica est la bibliothèque numérique de la
Bibliothèque nationale de France (BnF). En accès libre, elle devient rapidement
l’une des plus importantes bibliothèques numériques du réseau. On y trouve les
documents libres de droits du fonds numérisé de la BnF, à savoir, en février
2005, 76.000 ouvrages et 80.000 images du Moyen-Age au début du 20e siècle, avec
un million de consultations par mois. Pour des raisons de coût, les documents
sont essentiellement numérisés en mode image. Une petite collection de livres
(1.117 titres en février 2004) est numérisée en mode texte. En février 2005,
Gallica annonce la mise en ligne prochaine (entre 2006 et 2009) de la presse
française parue entre 1826 et 1944, à savoir 22 titres représentant 3,5 millions
de pages. Début 2006, les premiers journaux disponibles en ligne sont Le Figaro
(naissance en 1826), La Croix (naissance en 1883), L'Humanité (naissance en
1904) et Le Temps (naissance en 1861 et disparition en 1942). En décembre 2006,
les collections comprennent 90.000 ouvrages numérisés (fascicules de presse
compris), 80.000 images et des dizaines d'heures de ressources sonores. En 2007,
Gallica débute la conversion en mode texte des livres numérisés en mode image
pour favoriser l'accès à leur contenu.

[Version longue]

Secteur numérique de la Bibliothèque nationale de France (BnF), Gallica est
inauguré en 1997 avec des images et textes du 19e siècle francophone, le 19e
siècle étant le "siècle de l’édition et de la presse moderne, siècle du roman
mais aussi des grandes synthèses historiques et philosophiques, siècle
scientifique et technique". A l’époque, le serveur stocke 2.500 livres numérisés
en mode image complétés par les 250 volumes numérisés en mode texte de la base
Frantext de l’INaLF (Institut national de la langue française). Classées par
discipline, ces ressources sont complétées par une chronologie du 19e siècle et
des synthèses sur les grands courants en histoire, sciences politiques, droit,
économie, littérature, philosophie, sciences et histoire des sciences. Le site
propose aussi un échantillon de la future iconothèque numérique, à savoir le
fonds du photographe Eugène Atget, une sélection de documents sur l’écrivain
Pierre Loti, une collection d’images de l’Ecole nationale des ponts et chaussées
sur les grands travaux liés à la révolution industrielle en France, et enfin un
choix de livres illustrés de la Bibliothèque du Musée de l’Homme.

Gallica se considère moins comme une banque de données numérisées que comme un
"laboratoire dont l’objet est d’évaluer les conditions d’accès et de
consultation à distance des documents numériques", lit-on sur le site web à la
fin de 1997. Le but est d’expérimenter la navigation dans ces collections, en
permettant aussi bien le libre parcours du chercheur ou du curieux que des
recherches textuelles pointues.

Début 1998, Gallica annonce 100.000 volumes et 300.000 images pour la fin 1999,
avec un accroissement rapide des collections ensuite. Ces collections numériques
pourront aussi être consultées sur place à la BnF au moyen de 3.000 postes
multimédias, dont quelques centaines fonctionnent déjà (au début de 1998). Sur
les 100.000 volumes prévus, qui représenteront 30 millions de pages numérisées,
plus du tiers concerne le 19e siècle. Quant aux 300.000 images fixes, la moitié
appartient aux départements spécialisés de la BnF (Estampes et photographie,
Manuscrits, Arts du spectacle, Monnaies et médailles, etc.). L’autre moitié
provient de collections d’établissements publics (musées et bibliothèques,
Documentation française, Ecole nationale des ponts et chaussées, Institut
Pasteur, Observatoire de Paris, etc.) ou privés (agences de presse dont Magnum,
l’Agence France-Presse, Sygma, Rapho, etc.).

Par ailleurs, à la même date, le site bilingue français-anglais de la BnF est à
la fois solidement ancré dans le passé et résolument ouvert sur l’avenir, comme
en témoigne le menu principal de la page d’accueil avec ses neuf rubriques:
nouveau (à savoir les nouvelles manifestations culturelles), connaître la BnF,
les actualités culturelles, les expositions virtuelles (quatre expositions en
septembre 1998: les splendeurs persanes, le roi Charles V et son temps,
naissance de la culture française, tous les savoirs du monde), des informations
pratiques, l’accès aux catalogues de la BnF, l’information professionnelle
(conservation, dépôt légal, produits bibliographiques, etc.), la bibliothèque en
réseau (Francophonie, coopération nationale, coopération internationale, etc.),
et les autres serveurs (bibliothèques nationales, bibliothèques françaises,
universités, etc.). Enfin, bien en vue sur la page d’accueil, un logo permet
d’accéder à Gallica.

En mai 1998, la BnF revoit ses espérances à la baisse et modifie quelque peu ses
orientations premières. Dans un article du quotidien Le Figaro du 3 juin 1998,
Jérôme Strazzulla, journaliste, écrit que la BnF est "passée d’une espérance
universaliste, encyclopédique, à la nécessité de choix éditoriaux pointus". Dans
le même article, il interviewe le président de la BnF, Jean-Pierre Angremy, qui
rapporte la décision du comité éditorial de Gallica: "Nous avons décidé
d’abandonner l’idée d’un vaste corpus encyclopédique de cent mille livres,
auquel on pourrait sans cesse reprocher des trous. Nous nous orientons
aujourd’hui vers des corpus thématiques, aussi complets que possibles, mais plus
restreints. (...) Nous cherchons à répondre, en priorité, aux demandes des
chercheurs et des lecteurs." Le premier corpus aurait trait aux voyages en
France, avec mise en ligne prévue en 2000. Ce corpus rassemblerait des textes,
estampes et photographies du 16e siècle à 1920. Les corpus envisagés ensuite
sont: Paris, les voyages en Afrique des origines à 1920, les utopies, et les
mémoires des Académies des sciences de province.

En 2003, Gallica donne accès à tous les documents libres de droit du fonds
numérisé de la BnF, à savoir 70.000 ouvrages et 80.000 images allant du
Moyen-Age au début du 20e siècle. Mais, de l’avis de nombreux usagers, les
fichiers sont très lourds puisque les livres sont numérisés en mode image, et
l’accès en est très long. Chose tout aussi problématique, la numérisation en
mode image n’autorise pas la recherche textuelle alors que Gallica se trouve
être la plus grande bibliothèque numérique francophone en nombre de titres
disponibles en ligne. Seule une petite collection de livres (1.117 titres en
février 2004) est numérisée en mode texte.

En février 2005, Gallica compte 76.000 ouvrages. A la même date, la BnF annonce
la mise en ligne prochaine (entre 2006 et 2009) de la presse française parue
entre 1826 et 1944, à savoir 22 titres représentant 3,5 millions de pages. Début
2006, les premiers journaux disponibles en ligne sont Le Figaro (fondé en 1826),
La Croix (fondée en 1883), L'Humanité (fondée en 1904) et Le Temps (fondé en
1861 et disparu en 1942). En décembre 2006, les collections comprennent 90.000
ouvrages numérisés (fascicules de presse compris), 80.000 images et des dizaines
d'heures de ressources sonores. Gallica débute aussi la conversion en mode texte
des livres numérisés en mode image pour pour favoriser l'accès à leur contenu.


1997: LA PUBLICATION NUMERIQUE


[Version longue]

Depuis les années 1970, la chaîne traditionnelle de l'édition est soumise à de
nombreux bouleversements. Le marché de l'imprimerie traditionnelle avait d'abord
été ébranlé par l'apparition des machines de photocomposition. Le coût de
l'impression a ensuite continué de baisser avec les procédés d'impression
assistée par ordinateur, les photocopieurs, les photocopieurs couleur et le
matériel d'impression numérique. L'impression est désormais souvent assurée à
bas prix par des ateliers de PAO (publication assistée par ordinateur) et des
entreprises d'arts graphiques. La numérisation a également accéléré le processus
de rédaction, puisque le rédacteur, le concepteur artistique et le personnel
chargé de la mise en page peuvent travailler simultanément sur le même ouvrage.

Pour la publication d'ouvrages et de périodiques éducatifs et scientifiques,
dans lesquels l'information la plus récente est primordiale, la numérisation
conduit à repenser complètement la signification même de publication, et à
s'orienter vers une diffusion en ligne qui rend beaucoup plus facile les
réactualisations régulières. Certaines universités diffusent par exemple des
manuels "sur mesure" composés de quelques chapitres sélectionnés dans une très
importante base de données, un choix complété par des articles et par les
commentaires des professeurs. Pour un séminaire, un très petit tirage peut être
effectué à la demande pour quelques textes transmis par voie électronique à un
imprimeur.

L'interaction entre document imprimé et document électronique devient
omniprésente, et elle s'accentuera encore dans les prochaines années, à tel
point qu'il deviendra probablement ridicule d'établir une distinction entre
document électronique et document imprimé. Déjà, à l'heure actuelle,
pratiquement tous les documents imprimés récents sont issus d'une version
électronique sur traitement de texte, tableur ou base de données. De plus en
plus de documents n'existent désormais qu'en version électronique, et de plus en
plus de documents imprimés sont numérisés.

Outre sa facilité d'accès et son faible coût, le document électronique peut être
régulièrement actualisé, si bien que le lecteur dispose toujours de la version
la plus récente. Point n'est besoin d'attendre une nouvelle édition imprimée
soumise aux contraintes commerciales et aux exigences de l'éditeur. C'est le cas
par exemple pour la diffusion en ligne d'ouvrages et de périodiques éducatifs et
scientifiques, dans lesquels l'information la plus récente est primordiale.
L'édition électronique apparaît donc comme une bonne solution pour résoudre les
problèmes budgétaires des presses universitaires et des éditeurs axés sur la
publication d'ouvrages de recherche.


1997: DICTIONNAIRES EN LIGNE


[Version longue]

Fondé en 1979 à Modène (Italie) par Rodrigo Vergara, Logos est une société de
traduction offrant des services dans 35 langues en 1997, avec 300 traducteurs
travaillant sur place et un réseau de 2.500 traducteurs dans le monde. Logos
traduit en moyenne 200 textes par jour.

Initiative peu courante à l’époque, Logos décide de mettre tous ses outils
professionnels en accès libre sur le web. Dans un entretien publié dans le
quotidien Le Monde du 7 décembre 1997, Rodrigo Vergara relate: "Nous voulions
que nos traducteurs aient tous accès aux mêmes outils de traduction. Nous les
avons donc mis à leur disposition sur internet, et tant qu’à faire nous avons
ouvert le site au public. Cela nous a rendus très populaires, nous a fait
beaucoup de publicité. L’opération a drainé vers nous de nombreux clients, mais
aussi nous a permis d’étoffer notre réseau de traducteurs grâce aux contacts
établis à la suite de cette initiative."

Les outils de traduction disponibles sur le web comprennent un dictionnaire
multilingue de 7,5 millions d’entrées (Logos Dictionary), une base de données de
553 glossaires (Linguistic Resources), des tables de conjugaison en 17 langues
(Conjugation of Verbs), et enfin la Wordtheque, une base de données multilingue
de 328 millions de termes issus de traductions de romans et documents
techniques. La recherche dans la Wordtheque est possible par langue, mot, auteur
ou titre. En 2007, la Wordtheque, devenue la Logos Library, comprend 710
millions de termes. Conjugation of Verbs, devenu l’Universal Conjugator, propose
des tableaux de conjugaison dans 36 langues. Linguistic Resources offre un point
d’accès unique pour 1.215 glossaires.

Quand Logos met ses outils en accès libre en 1997, il ouvre la voie à d'autres
initiatives.

Un des premiers dictionnaires en accès libre est le Dictionnaire universel
francophone en ligne, qui répertorie 45.000 mots et 116.000 définitions tout en
présentant "sur un pied d’égalité, le français dit 'standard' et les mots et
expressions en français tel qu’on le parle sur les cinq continents". Issu de la
collaboration entre Hachette et l’AUPELF-UREF (devenu depuis l’AUF - Agence
universitaire de la Francophonie), il correspond à la partie "noms communs" du
dictionnaire imprimé disponible chez Hachette. L’équivalent pour la langue
anglaise est le site Merriam-Webster OnLine, qui donne librement accès au
Collegiate Dictionary et au Collegiate Thesaurus.

En décembre 1999 apparaissent sur le web plusieurs encyclopédies de renom,
parallèlement à leur version imprimée ou leur version CD-Rom. La première
encyclopédie francophone en accès libre est WebEncyclo, publiée par les éditions
Atlas. La recherche est possible par mots-clés, thèmes, médias (cartes, liens
internet, photos, illustrations) et idées. Un appel à contribution incite les
spécialistes d’un sujet donné à envoyer des articles, qui sont regroupés dans la
section WebEncyclo contributif. Après avoir été libre, l’accès est ensuite
soumis à une inscription préalable gratuite.

Mis en ligne à la même date, Britannica.com propose en accès libre l’équivalent
numérique des 32 volumes de la 15e édition de l’Encyclopaedia Britannica,
parallèlement à la version imprimée et à la version CD-Rom, toutes deux
payantes. Le site web offre une sélection d’articles issus de 70 magazines, un
guide des meilleurs sites, un choix de livres, etc., le tout étant accessible à
partir d’un moteur de recherche unique. En septembre 2000, le site fait partie
des cent sites les plus visités au monde. En juillet 2001, la consultation
devient payante sur la base d’un abonnement mensuel ou annuel.

Décembre 1999 est aussi la date de mise en ligne de l’Encyclopaedia Universalis,
avec 28.000 articles signés par 4.000 auteurs. Si la consultation est payante
sur la base d’un abonnement annuel, de nombreux articles sont en accès libre.

La mise en ligne d’encyclopédies de renom se poursuit en 2000 et 2001.

En mars 2000, les 20 volumes de l’Oxford English Dictionary sont mis en ligne
par l’Oxford University Press (OUP). La consultation du site est payante. Le
dictionnaire bénéficie d’une mise à jour trimestrielle d’environ 1.000 entrées
nouvelles ou révisées. Deux ans après cette première expérience, en mars 2002,
l’OUP met en ligne l’Oxford Reference Online, une vaste encyclopédie conçue
directement pour le web et consultable elle aussi sur abonnement payant. Avec
60.000 pages et un million d’entrées, elle représente l’équivalent d’une
centaine d’ouvrages de référence.

A la même date, le Quid, encyclopédie en un volume actualisée une fois par an
depuis 1963, décide de mettre une partie de son contenu en accès libre sur le
web. En septembre 2000, après avoir été payante, la consultation de
l’encyclopédie Encarta de Microsoft devient libre.


1997: LA CONVERGENCE MULTIMEDIA


[Version longue]

La numérisation permet de créer, d’enregistrer, de combiner, de stocker, de
rechercher et de transmettre des textes, des sons et des images par des moyens
simples et rapides. Des procédés similaires permettent le traitement de
l’écriture, de la musique et du cinéma alors que, par le passé, ce traitement
était assuré par des procédés différents sur des supports différents (papier
pour l’écriture, bande magnétique pour la musique, celluloïd pour le cinéma). De
plus, des secteurs distincts comme l’édition (qui produit des livres) et
l’industrie musicale (qui produit des disques) travaillent de concert pour
produire des CD-Rom.

La numérisation accélère considérablement le processus matériel de production.
Dans la presse, alors qu’auparavant le personnel de production devait
dactylographier les textes du personnel de rédaction, les journalistes envoient
désormais directement leurs textes pour mise en page. Dans l’édition, le
rédacteur, le concepteur artistique et l'infographiste travaillent souvent
simultanément sur le même ouvrage. On assiste progressivement à la convergence
de tous les secteurs liés à l’information: imprimerie, édition, presse,
conception graphique, enregistrements sonores, films, radiodiffusion, etc. C'est
ce qu'on appelle la convergence multimédia. On peut aussi la définir comme la
convergence de l’informatique, du téléphone, de la radio et de la télévision
dans une industrie de la communication et de la distribution utilisant les mêmes
inforoutes.

Si certains secteurs voient l’apparition de nouveaux emplois, par exemple ceux
liés à la production audio-visuelle, d’autres secteurs sont soumis à
d’inquiétantes restructurations. La convergence multimédia a de nombreux revers,
à savoir des contrats occasionnels et précaires pour les salariés, l’absence de
syndicats pour les télétravailleurs, le droit d’auteur souvent mis à mal pour
les auteurs, etc. Et, à l’exception du droit d’auteur, vu l’enjeu financier
qu’il représente, il est rare que ces problèmes fassent la Une des journaux.

La convergence multimédia amène-t-elle des emplois nouveaux, comme l’assurent
les employeurs, ou bien est-elle source de chômage, comme l’affirment les
syndicats? Ce sujet est débattu dès janvier 1997 lors du Colloque sur la
convergence multimédia organisé par le Bureau international du travail (BIT) à
Genève.

Si elle accélère le processus de production, l’automatisation des méthodes de
travail entraîne une diminution de l’intervention humaine et donc un
accroissement du chômage. Dans la presse comme dans l'édition, la mise en page
automatique permet de combiner rédaction et composition. Dans les services
publicitaires aussi, la conception graphique et les tâches commerciales sont
maintenant intégrées. L’informatique permet à certains professionnels de
s’installer à leur compte, une solution choisie par 30% des salariés ayant perdu
leur emploi.

Au Royaume-Uni, les fonctions de correction d'épreuves et de rédaction
s'effectuent désormais à domicile, le plus souvent par des travailleurs qui ont
pris le statut d'indépendants par suite de fusions d'entreprises,
délocalisations ou licenciements. "Or cette forme d'emploi tient plus du travail
précaire que du travail indépendant, car ces personnes n'ont que peu d'autonomie
et sont généralement tributaires d'une seule maison d'édition", analyse Peter
Leisink, professeur associé d'études sociales à l'Université d'Utrecht
(Pays-Bas).

A part quelques cas particuliers mis en avant par les organisations
d’employeurs, la convergence multimédia entraîne des suppressions massives
d’emplois. Selon Michel Muller, secrétaire général de la FILPAC (Fédération des
industries du livre, du papier et de la communication), les industries
graphiques françaises perdent 20.000 emplois en dix ans. Entre 1987 et 1996, les
effectifs passent de de 110.000 à 90.000 salariés. Les entreprises doivent
mettre sur pied des plans sociaux coûteux pour favoriser le reclassement des
personnes licenciées, en créant des emplois souvent artificiels, alors qu’il
aurait été préférable de financer des études fiables sur la manière d’équilibrer
créations et suppressions d’emplois lorsqu'il était encore temps.

Partout dans le monde, de nombreux postes à faible qualification technique sont
remplacés par des postes exigeant des qualifications techniques élevées. Les
personnes peu qualifiées sont licenciées. D’autres suivent une formation
professionnelle complémentaire, parfois auto-financée et prise sur leur temps
libre, et cette formation professionnelle ne garantit pas pour autant le
réemploi.

Directeur de AT&T, géant des télécommunications aux Etats-Unis, Walter Durling
insiste sur le fait que les nouvelles technologies ne changeront pas
fondamentalement la situation des salariés au sein de l'entreprise. L’invention
du film n’a pas tué le théâtre et celle de la télévision n’a pas fait
disparaître le cinéma. Les entreprises devraient créer des emplois liés aux
nouvelles technologies et les proposer à ceux qui sont obligés de quitter
d’autres postes devenus obsolètes. Des arguments bien théoriques alors que le
problème est plutôt celui du pourcentage. Combien de créations de postes pour
combien de licenciements?

De leur côté, les syndicats préconisent la création d’emplois par
l’investissement, l’innovation, la formation professionnelle aux nouvelles
technologies, la reconversion des travailleurs dont les emplois sont supprimés,
des conditions équitables pour les contrats et les conventions collectives, la
défense du droit d’auteur, une meilleure protection des travailleurs dans le
secteur artistique et enfin la défense des télétravailleurs en tant que
travailleurs à part entière.

Malgré tous les efforts des syndicats, la situation deviendra-elle aussi
dramatique que celle décrite dans le rapport de ce colloque, demandant si "les
individus seront forcés de lutter pour survivre dans une jungle électronique
avec les mécanismes de survie qui ont été mis au point au cours des précédentes
décennies?"


1998: VERS UN WEB MULTILINGUE


[Version longue]

De pratiquement anglophone à ses débuts, le web devient multilingue.

Consultant en marketing internet de produits et services de traduction, Randy
Hobler écrit en septembre 1998: "Comme l’internet n’a pas de frontières
nationales, les internautes s’organisent selon d’autres critères propres au
médium. En termes de multilinguisme, vous avez des communautés virtuelles, par
exemple ce que j’appelle les 'nations des langues', tous ces internautes qu’on
peut regrouper selon leur langue maternelle quel que soit leur lieu
géographique. Ainsi la nation de la langue espagnole inclut non seulement les
internautes d’Espagne et d’Amérique latine, mais aussi tous les Hispanophones
vivant aux Etats-Unis, ou encore ceux qui parlent espagnol au Maroc."

Bruno Didier, webmestre de la Bibliothèque de l’Institut Pasteur, écrit en août
1999: "Internet n’est une propriété ni nationale, ni linguistique. C’est un
vecteur de culture, et le premier support de la culture, c’est la langue. Plus
il y a de langues représentées dans leur diversité, plus il y aura de cultures
sur internet. Je ne pense pas qu’il faille justement céder à la tentation
systématique de traduire ses pages dans une langue plus ou moins universelle.
Les échanges culturels passent par la volonté de se mettre à la portée de celui
vers qui on souhaite aller. Et cet effort passe par l’appréhension de sa langue.
Bien entendu c’est très utopique comme propos. Concrètement, lorsque je fais de
la veille, je peste dès que je rencontre des sites norvégiens ou brésiliens sans
un minimum d’anglais."

L’anglais reste en effet prépondérant et ceci n’est pas près de disparaître.
Comme indiqué en janvier 1999 par Marcel Grangier, responsable de la section
française des services linguistiques centraux de l’Administration fédérale
suisse, "cette suprématie n’est pas un mal en soi, dans la mesure où elle
résulte de réalités essentiellement statistiques (plus de PC par habitant, plus
de locuteurs de cette langue, etc.). La riposte n’est pas de 'lutter contre
l’anglais' et encore moins de s’en tenir à des jérémiades, mais de multiplier
les sites en d’autres langues. Notons qu’en qualité de service de traduction,
nous préconisons également le multilinguisme des sites eux-mêmes. La
multiplication des langues présentes sur internet est inévitable, et ne peut que
bénéficier aux échanges multiculturels."

Professeur en technologies de la communication à la Webster University de
Genève, Henri Slettenhaar insiste lui aussi sur la nécessité de sites bilingues,
dans la langue originale et en anglais. "Les communautés locales présentes sur
le web devraient en tout premier lieu utiliser leur langue pour diffuser des
informations, écrit-il en décembre 1998. Si elles veulent également présenter
ces informations à la communauté mondiale, celles-ci doivent être aussi
disponibles en anglais. Je pense qu’il existe un réel besoin de sites bilingues.
(...) Mais je suis enchanté qu’il existe maintenant tant de documents
disponibles dans leur langue originale. Je préfère de beaucoup lire l’original
avec difficulté plutôt qu’une traduction médiocre."

En août 1999, il ajoute: "A mon avis, il existe deux types de recherches sur le
web. La première est la recherche globale dans le domaine des affaires et de
l’information. Pour cela, la langue est d’abord l’anglais, avec des versions
locales si nécessaire. La seconde, ce sont les informations locales de tous
ordres dans les endroits les plus reculés. Si l’information est à destination
d’une ethnie ou d’un groupe linguistique, elle doit d’abord être dans la langue
de l’ethnie ou du groupe, avec peut-être un résumé en anglais."

L’internet étant une source d’information à vocation mondiale, il semble
indispensable de favoriser les activités de traduction. Auteur des Chroniques de
Cybérie, une chronique hebdomadaire des actualités du réseau, Jean-Pierre
Cloutier déplore en août 1999 "qu’il se fasse très peu de traductions des textes
et essais importants qui sont publiés sur le web, tant de l’anglais vers
d’autres langues que l’inverse. (...) La nouveauté d’internet dans les régions
où il se déploie présentement y suscite des réflexions qu’il nous serait utile
de lire. À quand la traduction des penseurs hispanophones et autres de la
communication?"

En été 2000, les usagers non anglophones dépassent la barre des 50%. Ce
pourcentage continue ensuite d'augmenter, comme le montrent les statistiques de
la société Global Reach, mises à jour à intervalles réguliers. Le nombre
d’usagers non anglophones est de 52,5% en été 2001, 57% en décembre 2001, 59,8%
en avril 2002, 64,4% en septembre 2003 (dont 34,9% d’Européens non anglophones
et 29,4% d’Asiatiques) et 64,2% en mars 2004 (dont 37,9% d’Européens non
anglophones et 33% d’Asiatiques).


1998: BIBLIOTHECAIRES NUMERIQUES


[Version longue]

Voici deux expériences, celles de Peter Raggett et Bruno Didier.

= Peter Raggett

Peter Raggett est directeur du centre de documentation et d’information (CDI) de
l’OCDE. Située à Paris, l’OCDE (Organisation de coopération et de développement
économiques) regroupe trente pays membres. Au noyau d’origine, constitué des
pays d’Europe de l’Ouest et d’Amérique du Nord, viennent s’ajouter le Japon,
l’Australie, la Nouvelle-Zélande, la Finlande, le Mexique, la République
tchèque, la Hongrie, la Pologne et la Corée. Réservé aux fonctionnaires de
l’organisation, le centre de documentation permet la consultation de quelque
60.000 monographies et 2.500 périodiques imprimés. En ligne depuis 1996, les
pages intranet du CDI deviennent une source d’information essentielle pour le
personnel.

"Je dois filtrer l’information pour les usagers de la bibliothèque, ce qui
signifie que je dois bien connaître les sites et les liens qu’ils proposent,
explique Peter Raggett en juin 1998. J’ai sélectionné plusieurs centaines de
sites pour en favoriser l’accès à partir de l’intranet de l’OCDE. Cette
sélection fait partie du bureau de référence virtuel proposé par la bibliothèque
à l’ensemble du personnel. Outre de nombreux liens, ce bureau de référence
contient des pages recensant les articles, monographies et sites web
correspondant aux différents projets de recherche en cours à l’OCDE, l’accès en
réseau aux CD-Rom et une liste mensuelle des nouveaux titres."

Comment voit-il l’avenir de la profession? "L’internet offre aux chercheurs un
stock d’informations considérable. Le problème pour eux est de trouver ce qu’ils
cherchent. Jamais auparavant on n’avait senti une telle surcharge
d’informations, comme on la sent maintenant quand on tente de trouver un
renseignement sur un sujet précis en utilisant les moteurs de recherche
disponibles sur l’internet. A mon avis, les bibliothécaires auront un rôle
important à jouer pour améliorer la recherche et l’organisation de l’information
sur le réseau. Je prévois aussi une forte expansion de l’internet pour
l’enseignement et la recherche. Les bibliothèques seront amenées à créer des
bibliothèques numériques permettant à un étudiant de suivre un cours proposé par
une institution à l’autre bout du monde. La tâche du bibliothécaire sera de
filtrer les informations pour le public. Personnellement, je me vois de plus en
plus devenir un bibliothécaire virtuel. Je n’aurai pas l’occasion de rencontrer
les usagers, ils me contacteront plutôt par courriel, par téléphone ou par fax,
j’effectuerai la recherche et je leur enverrai les résultats par voie
électronique."

= Bruno Didier

En 1999, Bruno Didier est bibliothécaire à l’Institut Pasteur (Paris), une
fondation privée dont le but est la prévention et le traitement des maladies
infectieuses par la recherche, l’enseignement et des actions de santé publique.
Séduit par les perspectives qu’offre le réseau pour la recherche documentaire,
Bruno Didier crée le site web de la bibliothèque en 1996 et devient son
webmestre.

"Le site web de la bibliothèque a pour vocation principale de servir la
communauté pasteurienne, relate-t-il en août 1999. Il est le support
d’applications devenues indispensables à la fonction documentaire dans un
organisme de cette taille: bases de données bibliographiques, catalogue,
commande de documents et bien entendu accès à des périodiques en ligne. C’est
également une vitrine pour nos différents services, en interne mais aussi dans
toute la France et à l’étranger. Il tient notamment une place importante dans la
coopération documentaire avec les instituts du réseau Pasteur à travers le
monde. Enfin j’essaie d’en faire une passerelle adaptée à nos besoins pour la
découverte et l’utilisation d’internet. (...) Je développe et maintiens les
pages du serveur, ce qui s’accompagne d’une activité de veille régulière. Par
ailleurs je suis responsable de la formation des usagers, ce qui se ressent dans
mes pages. Le web est un excellent support pour la formation, et la plupart des
réflexions actuelles sur la formation des usagers intègrent cet outil."

Son activité professionnelle a changé de manière radicale, tout comme celle de
ses collègues. "C’est à la fois dans nos rapports avec l’information et avec les
usagers que les changements ont eu lieu, explique-t-il. Nous devenons de plus en
plus des médiateurs, et peut-être un peu moins des conservateurs. Mon activité
actuelle est typique de cette nouvelle situation: d’une part dégager des chemins
d’accès rapides à l’information et mettre en place des moyens de communication
efficaces, d’autre part former les utilisateurs à ces nouveaux outils. Je crois
que l’avenir de notre métier passe par la coopération et l’exploitation des
ressources communes. C’est un vieux projet certainement, mais finalement c’est
la première fois qu’on dispose enfin des moyens de le mettre en place."


1999: AUTEURS NUMERIQUES


[Version longue]

Voici trois expériences, celles de Murray Suid, Jean-Paul et Jean-Pierre Balpe.

= Murray Suid

Murray Suid vit à Palo Alto, dans la Silicon Valley, en Californie. Il est
l’auteur de livres pédagogiques, de livres pour enfants, d’oeuvres multimédias
et de scénarios. Dès septembre 1998, il préconise une solution choisie depuis
par de nombreux auteurs. "Un livre peut avoir un prolongement sur le web – et
donc vivre en partie dans le cyberespace, explique-t-il. L’auteur peut ainsi
aisément l’actualiser et le corriger, alors qu’auparavant il devait attendre
longtemps, jusqu’à l’édition suivante, quand il y en avait une. (...) Je ne sais
pas si je publierai des livres sur le web, au lieu de les publier en version
imprimée. J’utiliserai peut-être ce nouveau support si les livres deviennent
multimédias. Pour le moment, je participe au développement de matériel
pédagogique multimédia. C’est un nouveau type de matériel qui me plaît beaucoup
et qui permet l’interactivité entre des textes, des films, des bandes sonores et
des graphiques qui sont tous reliés les uns aux autres."

Un an après, en août 1999, il ajoute: "En plus des livres complétés par un site
web, je suis en train d’adopter la même formule pour mes oeuvres multimédias –
qui sont sur CD-Rom – afin de les actualiser et d’enrichir leur contenu."
Quelques mois plus tard, l’intégralité de ses oeuvres multimédias est sur le
réseau. Le matériel pédagogique auquel il contribue est conçu non plus pour
diffusion sur CD-Rom, mais pour diffusion sur le web. D’entreprise multimédia,
la société de logiciels éducatifs qui l’emploie devient une entreprise internet.

= Jean-Paul

Jean-Paul, auteur hypermédia, est le webmestre du site cotres.net, qui raconte
des histoires en 3D. Il relate en août 1999: "L’internet va me permettre de me
passer des intermédiaires : compagnies de disques, éditeurs, distributeurs... Il
va surtout me permettre de formaliser ce que j’ai dans la tête (et ailleurs) et
dont l’imprimé (la micro-édition, en fait) ne me permettait de donner qu’une
approximation. Puis les intermédiaires prendront tout le pouvoir. Il faudra
alors chercher ailleurs, là où l’herbe est plus verte..."

En juin 2000, il se penche sur les apports de l'hyperlien dans son travail: "La
navigation par hyperliens se fait en rayon (j’ai un centre d’intérêt et je
clique méthodiquement sur tous les liens qui s’y rapportent) ou en louvoiements
(de clic en clic, à mesure qu’ils apparaissent, au risque de perdre de vue mon
sujet). Bien sûr, les deux sont possibles avec l’imprimé. Mais la différence
saute aux yeux: feuilleter n’est pas cliquer. L’internet n’a donc pas changé ma
vie, mais mon rapport à l’écriture. On n’écrit pas de la même manière pour un
site que pour un scénario, une pièce de théâtre, etc. (...) Depuis, j’écris
(compose, mets en page, en scène) directement à l’écran. L’état 'imprimé' de mon
travail n’est pas le stade final, le but; mais une forme parmi d’autres, qui
privilégie la linéarité et l’image, et qui exclut le son et les images animées.
(...)

C’est finalement dans la publication en ligne (l’entoilage?) que j’ai trouvé la
mobilité, la fluidité que je cherchais. Le maître mot y est 'chantier en cours',
sans palissades. Accouchement permanent, à vue, comme le monde sous nos yeux.
Provisoire, comme la vie qui tâtonne, se cherche, se déprend, se reprend. Avec
évidemment le risque souligné par les gutenbergs, les orphelins de la
civilisation du livre: plus rien n’est sûr. Il n’y a plus de source fiable,
elles sont trop nombreuses, et il devient difficile de distinguer un clerc d’un
gourou. Mais c’est un problème qui concerne le contrôle de l’information. Pas la
transmission des émotions."

= Jean-Pierre Balpe

Jean-Pierre Balpe est directeur du département hypermédias de l’Université Paris
8, chercheur et écrivain. Il lance le premier mail-roman francophone en 2001.
Pendant très exactement cent jours, entre le 11 avril et le 19 juillet 2001, il
diffuse quotidiennement un chapitre de Rien n’est sans dire auprès de cinq cents
personnes - sa famille, ses amis, ses collègues, etc. - en y intégrant les
réponses et les réactions des lecteurs. Racontée par un narrateur, l’histoire
est celle de Stanislas et Zita, qui vivent une passion tragique déchirée par une
sombre histoire politique. "Cette idée d’un mail-roman m’est venue tout
naturellement, raconte l’auteur en février 2002. D’une part en me demandant
depuis quelque temps déjà ce qu’internet peut apporter sur le plan de la forme à
la littérature (...) et d’autre part en lisant de la littérature 'épistolaire'
du 18e siècle, ces fameux 'romans par lettres'. Il suffit alors de transposer:
que peut être le 'roman par lettres' aujourd’hui?"

Jean-Pierre Balpe tire plusieurs conclusions de cette expérience: "D’abord c’est
un 'genre': depuis, plusieurs personnes m’ont dit lancer aussi un mail-roman.
Ensuite j’ai aperçu quantité de possibilités que je n’ai pas exploitées et que
je me réserve pour un éventuel travail ultérieur. La contrainte du temps est
ainsi très intéressante à exploiter: le temps de l’écriture bien sûr, mais aussi
celui de la lecture: ce n’est pas rien de mettre quelqu’un devant la nécessité
de lire, chaque jour, une page de roman. Ce 'pacte' a quelque chose de
diabolique. Et enfin le renforcement de ma conviction que les technologies
numériques sont une chance extraordinaire du renouvellement du littéraire."

En effet. De nombreux genres voient le jour: sites d’écriture hypermédia,
oeuvres de fiction hypertexte, romans multimédias, hyper-romans, mail-romans,
etc. Le texte fusionne aussi avec l’image et le son en intégrant dessins,
graphiques, photos, chansons, musique ou vidéos.


1999: YOURDICTIONARY.COM


[Version courte]

Réputé pour sa qualité, yourDictionary.com est co-fondé par Robert Beard en
1999, dans le prolongement de son ancien site, A Web of Online Dictionaries,
créé dès 1995. En septembre 2003, yourDictionary.com, devenu un portail de
référence, répertorie plus de 1.800 dictionnaires dans 250 langues, ainsi que de
nombreux outils linguistiques: vocabulaires, grammaires, glossaires, méthodes de
langues, etc. En avril 2007, le répertoire comprend 2.500 dictionnaires et
grammaires dans 300 langues. Soucieux de servir toutes les langues sans
exception, le site propose une section spécifique (Endangered Language
Repository) consacrée aux langues menacées d’extinction.

[+]

Robert Beard écrit en janvier 2000: "Les langues menacées sont essentiellement
des langues non écrites. Un tiers seulement des quelque 6.000 langues existant
dans le monde sont à la fois écrites et parlées. Je ne pense pourtant pas que le
web va contribuer à la perte de l’identité des langues et j’ai même le sentiment
que, à long terme, il va renforcer cette identité. Par exemple, de plus en plus
d’Indiens d’Amérique contactent des linguistes pour leur demander d’écrire la
grammaire de leur langue et les aider à élaborer des dictionnaires. Pour eux, le
web est un instrument à la fois accessible et très précieux d’expression
culturelle."

Caoimhín Ó Donnaíle indique pour sa part en mai 2001: "En ce qui concerne
l’avenir des langues menacées, l’internet accélère les choses dans les deux
sens. Si les gens ne se soucient pas de préserver les langues, l’internet et la
mondialisation qui l’accompagne accéléreront considérablement la disparition de
ces langues. Si les gens se soucient vraiment de les préserver, l’internet
constituera une aide irremplaçable."

Caoimhín Ó Donnaíle est professeur d’informatique à l’Institut Sabhal Mór
Ostaig, situé sur l’île de Skye, en Ecosse. Il dispense ses cours en gaélique
écossais. Il est aussi le webmestre du site de l’institut, bilingue
anglais-gaélique, qui se trouve être la principale source d’information mondiale
sur le gaélique écossais. Sur ce site, il tient à jour European Minority
Languages, une liste de langues minoritaires elle aussi bilingue, avec
classement par ordre alphabétique de langues et par famille linguistique.
Interviewé en mai 2001, il raconte: "Nos étudiants utilisent un correcteur
d’orthographe en gaélique et une base terminologique en ligne en gaélique. (...)
Il est maintenant possible d’écouter la radio en gaélique (écossais et
irlandais) en continu sur l’internet partout dans le monde. Une réalisation
particulièrement importante a été la traduction en gaélique du logiciel de
navigation Opera. C’est la première fois qu’un logiciel de cette taille est
disponible en gaélique."

Publiée par SIL International (SIL: Summer Institute of Linguistics),
l’encyclopédie Ethnologue: Languages of the World existe à la fois en version
web (gratuite), sur CD-Rom (payant) et en version imprimée (payante). Barbara
Grimes, sa directrice de publication entre 1971 et 2000 (8e-14e éditions),
relate en janvier 2000: "Il s’agit d’un catalogue des langues dans le monde,
avec des informations sur les endroits où elles sont parlées, une estimation du
nombre de personnes qui les parlent, la famille linguistique à laquelle elles
appartiennent, les autres termes utilisés pour ces langues, les noms de
dialectes, d’autres informations socio-linguistiques et démographiques, les
dates des Bibles publiées, un index des noms de langues, un index des familles
linguistiques et des cartes géographiques relatives aux langues." En avril 2007,
cette encyclopédie répertorie 6.912 langues selon plusieurs critères (pays, nom
de la langue, code de la langue attribué par le SIL, famille de langues), avec
moteur de recherche.


1999: LE FORMAT OPEN EBOOK


[Version courte]

Créé en septembre 1999, l’OeB (open ebook) est un standard de livre numérique
basé sur le langage XML (extensible markup language) pour normaliser le contenu,
la structure et la présentation des livres numériques. Le format OeB est défini
par l’OeBPS (open ebook publication structure), développée par l’Open eBook
Forum (OeBF), un consortium industriel international fondé en janvier 2000 pour
regrouper constructeurs, concepteurs de logiciels, éditeurs, libraires et
spécialistes du numérique (85 participants en 2002). En avril 2005, l’Open eBook
Forum change de nom pour devenir l’International Digital Publishing Forum
(IDPF). Téléchargeable gratuitement, l’OeB dispose aussi d'une version "ouverte"
appartenant au domaine public. Destiné aux professionnels de la publication, le
format original doit être associé à une technologie normalisée de gestion des
droits numériques, et donc à un système de DRM (digital rights management), qui
permet de contrôler l’accès des livres numériques sous droits. La dernière
version de l’OeBPS date de décembre 2006.

[Version moyenne]

Les années 1998 et 1999 sont marquées par la prolifération des formats, dans le
cadre d’un marché naissant promis à une expansion rapide. Aux formats classiques
- format texte, Word, HTML (hypertext markup language), XML (extensible markup
language) et PDF (portable document format) - s’ajoutent des formats
propriétaires créés par plusieurs sociétés pour une lecture sur leurs propres
logiciels: Glassbook Reader, Rocket eBook Reader, Peanut Reader, Franklin
Reader, logiciel de lecture Cytale, Gemstar eBook Reader, Palm Reader, etc., ces
logiciels correspondant le plus souvent à un appareil donné: Rocket eBook,
eBookMan (Franklin), Cybook (Cytale), Gemstar eBook, Palm Pilot, etc.

Inquiets pour l’avenir du livre numérique qui, à peine né, propose presque
autant de formats que de titres, certains insistent sur l’intérêt, sinon la
nécessité, d’un format unique. A l’instigation du NIST (National Institute of
Standards and Technology, Etats-Unis) naît en juin 1998 l’Open eBook Initiative,
qui constitue un groupe de travail de 25 personnes (Open eBook Authoring Group).
Ce groupe élabore l’OeB (open ebook), un format basé sur le langage XML pour
normaliser le contenu, la structure et la présentation des livres numériques. Le
format OeB est défini par l’OeBPS (open ebook publication structure), dont la
version 1.0 est disponible en septembre 1999. L’OeB dispose d'une version
ouverte et gratuite appartenant au domaine public. Le format original est
utilisé uniquement par les professionnels de la publication, puisqu’il doit être
associé à un système de gestion des droits numériques (DRM).

Fondé en janvier 2000 à la suite de l’Open eBook Initiative, l’OeBF (Open eBook
Forum) est un consortium industriel international regroupant constructeurs,
concepteurs de logiciels, éditeurs, libraires et spécialistes du numérique (85
participants en 2002) pour développer le format OeB (open ebook) et l’OeBPS
(open ebook publication structure). En avril 2005, l'OeBF change de nom pour
devenir l'IDPF (International Digital Publishing Forum).

Le standard OeB est utilisé pour de nombreux formats: LIT (Microsoft Reader),
PRC (Mobipocket Reader), etc. Blackmask Online, par exemple, puise dans les
collections du Projet Gutenberg pour proposer des milliers de livres gratuits
dans huit formats différents, tous issus du format Open eBook (OeB).


2000: LA BIBLE DE GUTENBERG EN LIGNE


[Version courte]

En novembre 2000, la version numérique de la Bible de Gutenberg est mise en
ligne sur le site de la British Library. Datée de 1454 ou 1455, cette Bible est
le premier ouvrage imprimé par Gutenberg dans son atelier de Mayence, en
Allemagne. Sur les 180 exemplaires d’origine, 48 exemplaires, dont certains
incomplets, existeraient toujours. La British Library en possède deux versions
complètes et une partielle. En mars 2000, dix chercheurs et experts techniques
de l’Université Keio de Tokyo et de NTT (Nippon Telegraph and Telephone
Communications) viennent travailler sur place pendant deux semaines pour
numériser les deux versions complètes, légèrement différentes.


2000: DISTRIBUTED PROOFREADERS


[Version moyenne]

Conçu en octobre 2000 par Charles Franks pour contribuer à la numérisation des
livres du domaine public, Distributed Proofreaders (DP) est mis en ligne en mars
2001. Le concept est de permettre la correction partagée en fragmentant les
livres en pages pouvant être relues par des correcteurs différents. Destiné à
intensifier la production de livres pour le Projet Gutenberg, grande
bibliothèque numérique mondiale au format texte, Distributed Proofreaders en
devient rapidement la principale source. Il est officiellement affilié au Projet
Gutenberg en 2002. La progression est rapide. En 2003, une moyenne de 250 à 300
relecteurs travaillant quotidiennement permet de produire entre 2.500 et 3.000
pages par jour, ce qui représente deux pages par minute. En 2004, la moyenne
était de 300 à 400 relecteurs quotidiens produisant entre 4.000 et 7.000 pages
par jour, à savoir quatre pages par minute. Distributed Proofreaders
comptabilise un total de 3.000 livres en février 2004, 5.000 livres en octobre
2004, 7.000 livres en mai 2005, 8.000 livres en février 2006 et 10.000 livres en
mars 2007. 700 volontaires se connectent chaque jour et 3.000 volontaires se
connectent chaque mois. Les volontaires n’ont aucun quota à respecter. A titre
indicatif, il est suggéré de relire une page par jour. Cela semble peu, mais une
page multipliée par des milliers de volontaires représente un chiffre
considérable.

En janvier 2004 est lancé en parallèle Distributed Proofreaders Europe (DP
Europe) pour alimenter le site du Projet Gutenberg Europe (PG Europe). Lancé à
l'initiative du Projet Rastko, basé à Belgrade, en Serbie, DP Europe est calqué
sur le site original de Distributed Proofreaders, pour gérer la relecture
partagée de PG Europe. Dès ses débuts, DP Europe est un site multilingue, qui
prend en compte les principales langues nationales. En avril 2004, grâce à des
traducteurs volontaires, le site de DP Europe est disponible en douze langues.
L'objectif à moyen terme est soixante langues, et donc soixante équipes
linguistiques, avec prise en compte de toutes les langues européennes. DP Europe
comptabilise 100 livres numérisés en mai 2005, et 400 livres numérisés en
décembre 2006.

[Version longue]

La croissance rapide des collections depuis 2001 est due à l’activité de
Distributed Proofreaders, site lancé en octobre 2000 par Charles Franks pour
gérer la correction partagée entre les volontaires. A l’origine, il s’agit
seulement d’intensifier la production de livres du Projet Gutenberg. Mais le
succès est tel que le site devient la principale source des collections. En
2002, Distributed Proofreaders est officiellement affilié au Projet Gutenberg.
En mai 2006, Distributed Proofreaders devient une entité indépendante tout en
poursuivant une collaboration étroite avec le Projet Gutenberg.

Les volontaires n’ont aucun quota à respecter. A titre indicatif, il est suggéré
de relire une page par jour, si possible. Cela semble peu, mais une page
multipliée par des centaines de volontaires représente un chiffre considérable.
La progression est rapide. En 2003, une moyenne de 250 à 300 relecteurs
quotidiens permet de produire entre 2.500 et 3.000 pages par jour, ce qui
représente deux pages par minute. En 2004, la moyenne est de 300 à 400
relecteurs quotidiens produisant entre 4.000 et 7.000 pages par jour, à savoir
quatre pages par minute. Distributed Proofreaders comptabilise un total de 3.000
livres en février 2004, 5.000 livres en octobre 2004, 7.000 livres en mai 2005,
8.000 livres en février 2006 et 10.000 livres en mars 2007, avec une production
de cinq livres par jour et 52.000 volontaires en décembre 2007.

Le 3 août 2005, le site recense 7.639 livres versés dans le Projet Gutenberg,
1.250 livres prêts à y être versés (en cours de dernière relecture et
assemblage) et 831 livres en cours de correction. Le 1er mai 2008, le site
recense 13.039 livres versés dans le Projet Gutenberg, 1.840 livres prêts à y
être versés (en cours de dernière relecture et assemblage) et 1.000 livres en
cours de correction.

Le site a pour but de permettre à plusieurs correcteurs de travailler
simultanément au même livre, sur des pages différentes. Le volontaire commence
par s’inscrire. Il reçoit des directives détaillées. Ces directives concernent
par exemple les parties en gras, en italique et soulignées, ou les notes, qui
sont toutes traitées de la même manière. Un forum permet de poser des questions
et de demander de l’aide si nécessaire. Quand le volontaire se connecte au site,
il sélectionne le livre de son choix à partir d’une liste donnée. Une page du
livre choisi apparaît simultanément en deux versions: d’une part l’image
scannée, d’autre part le texte issu de cette image, produit par un logiciel OCR.
Le relecteur compare les deux versions et corrige les différences. Un logiciel
OCR étant fiable à 99%, ceci représente une moyenne de dix erreurs à corriger
par page. La page est ensuite sauvegardée. Le relecteur peut soit cesser le
travail, soit opter pour la correction d’une autre page. Tous les livres sont
relus et corrigés deux fois de suite et, la deuxième fois, uniquement par des
correcteurs expérimentés. Les pages corrigées sont ensuite formatées selon des
règles précises et assemblées par d’autres volontaires pour obtenir un livre
numérique. Durant tout le processus, un livre donné est suivi par un responsable
(project manager) qui s’assure du bon déroulement des opérations. Après la mise
en forme suit la mise en ligne, avec indexation (titre, sous-titre, numéro de
l’ebook et format) puis catalogage (dates de naissance et de décès de l’auteur,
classification de la Library of Congress, etc.).

Les volontaires peuvent aussi travailler de manière indépendante, en s’adressant
directement au Projet Gutenberg. Ils peuvent saisir leur livre préféré de bout
en bout sur le traitement de texte de leur choix. Ils peuvent aussi scanner
eux-mêmes un livre, le convertir en texte par le biais d’un logiciel OCR et
faire les corrections nécessaires en comparant le résultat à l’original. Dans
les deux cas, une deuxième relecture est faite par une autre personne. Toute
participation est bienvenue, quelle que soit la méthode adoptée. Il est tout à
fait possible d'envoyer des fichiers dans d'autres formats en complément du
fichier ASCII.

Aussi bien pour Distributed Proofreaders (DP) que pour Distributed Proofreaders
Europe (DP Europe), de nouveaux volontaires sont bienvenus, y compris pour les
livres en français. La tâche est immense. Comme indiqué sur les deux sites, "DP
ne s’attend pas à un engagement inconditionnel de votre part. Corrigez des
textes aussi souvent que vous le voulez, et le nombre de pages que vous voulez.
Nous encourageons les gens à corriger une page par jour, mais vous êtes tout à
fait libre de faire ce qui vous plaît. Nous espérons que vous vous joindrez à
notre mission de préserver 'la littérature mondiale dans un format gratuit et
disponible pour tous'."


2000: LE GRAND DICTIONNAIRE TERMINOLOGIQUE


[Version courte]

L’Office québécois de la langue française (OQLF) lance d'abord Le Signet, qui
propose 10.000 fiches bilingues français-anglais dans le domaine des
technologies de l’information. Le Signet est disponible gratuitement en ligne.
L'OQLF lance ensuite le Grand dictionnaire terminologique (GDT), mis en ligne en
septembre 2000. Le GDT comprend 3 millions de termes français et anglais du
vocabulaire industriel, scientifique et commercial, dans 200 domaines
d’activité. Il représente l'équivalent de 3.000 ouvrages de référence imprimés.
Cette mise en ligne est le résultat d'un partenariat entre l'Office québécois de
la langue française (OQLF), auteur du dictionnaire, et Semantix, société
spécialisée dans les solutions logicielles linguistiques. Evénement célébré par
de très nombreux linguistes, cette mise en ligne est un succès sans précédent
pour un dictionnaire. Dès le premier mois, le GDT est consulté par 1,3 million
de personnes, avec des pointes de 60.000 requêtes quotidiennes. La gestion de la
base est ensuite assurée par Convera Canada. En février 2003, les requêtes sont
au nombre de 3,5 millions par mois. Une nouvelle version du GDT est mise en
ligne en mars 2003. Sa gestion est désormais assurée par l'OQLF lui-même, et non
plus par une société prestataire.


2000: MOBIPOCKET


[Version courte]

Créée en mars 2000 par Thierry Brethes et Nathalie Ting, la société Mobipocket,
basée à Paris, est spécialisée dans la lecture et la distribution sécurisée de
livres numériques sur assistant personnel (PDA). Son logiciel de lecture, le
Mobipocket Reader, est "universel", c’est-à-dire utilisable sur tout assistant
personnel (Palm Pilot, Pocket PC, eBookMan, Psion, etc.). En avril 2002, la
société lance un Mobipocket Reader pour ordinateur. Au printemps 2003, le
Mobipocket Reader équipe les premiers smartphones de Nokia et Sony Ericsson. A
la même date, le nombre de livres lisibles sur le Mobipocket Reader est de 6.000
titres dans plusieurs langues (français, anglais, allemand, espagnol),
distribués soit sur le site de Mobipocket soit dans les librairies partenaires.
Le système de gestion des droits numériques est le Mobipocket DRM System (DRM:
digital rights management). En avril 2005, Mobipocket est racheté par la grande
librairie en ligne Amazon.com.

[Version longue]

Face à Adobe et Microsoft, un nouvel acteur s’impose rapidement, sur un créneau
bien spécifique, la lecture sur assistant personnel (PDA). Créée à Paris en mars
2000 par Thierry Brethes et Nathalie Ting, la société Mobipocket est financée en
partie par Viventures, une branche de la multinationale Vivendi. Mobipocket
conçoit le logiciel de lecture Mobipocket Reader, qui permet la lecture de
fichiers au format PRC (Palm resource). Gratuit et disponible en plusieurs
langues (français, anglais, allemand, espagnol, italien), il est "universel",
c’est-à-dire utilisable sur tout assistant personnel. En octobre 2001, le
Mobipocket Reader reçoit l’eBook Technology Award de la Foire internationale du
livre de Francfort. A la même date, Franklin passe un partenariat avec
Mobipocket pour l’installation du Mobipocket Reader sur l’eBookMan, l’assistant
personnel multimédia de Franklin, au lieu du partenariat prévu à l’origine entre
Franklin et Microsoft pour l’installation du Microsoft Reader.

Si le Mobipocket Reader est gratuit, d’autres logiciels Mobipocket sont payants.
Le Mobipocket Web Companion est un logiciel d’extraction automatique de contenu
auprès des sites de presse partenaires. Le Mobipocket Publisher permet aux
particuliers (choix entre version privée gratuite et version standard payante)
et aux éditeurs (version professionnelle payante) de créer des livres numériques
sécurisés utilisant la technologie Mobipocket DRM, afin de contrôler l’accès aux
livres numériques sous droits. Dans un souci d’ouverture aux autres formats, le
Mobipocket Publisher permet de créer des livres numériques non seulement au
format PRC, lu par le Mobipocket Reader, mais aussi au format LIT, lu par le
Microsoft Reader.

En avril 2002, Mobipocket lance une version du Mobipocket Reader pour ordinateur
personnel. Au printemps 2003, le Mobipocket Reader équipe tous les assistants
personnels du marché, à savoir les gammes Palm Pilot, Pocket PC, eBookMan et
Psion, et les smartphones de Nokia et Sony Ericsson. A la même date, le nombre
de livres lisibles sur le Mobipocket Reader se chiffre à 6.000 titres dans
plusieurs langues (français, anglais, allemand, espagnol), distribués soit sur
le site de Mobipocket soit dans les librairies partenaires.


2000: LA PUBLIC LIBRARY OF SCIENCE


[Version moyenne]

Fondée en octobre 2000 par un groupe de chercheurs des universités de Stanford
et de Berkeley (Californie) pour contrer les publications spécialisées aux prix
prohibitifs, la Public Library of Science (PLoS) propose de regrouper tous les
articles scientifiques et médicaux au sein d’archives en ligne en accès libre.
Au lieu d’une information disséminée dans des millions de rapports et des
milliers de périodiques en ligne ayant chacun des conditions d’accès
différentes, un point d’accès unique permettrait de lire le contenu intégral de
ces articles avec moteur de recherche multicritères et système d’hyperliens
entre les articles. Mais la réponse des éditeurs concernés n'est guère
enthousiaste, et ce projet n'aboutit pas.

Début 2003, la Public Library of Science devient un éditeur non commercial de
périodiques scientifiques et médicaux en ligne, grâce à une subvention de 9
millions de dollars US attribuée par la Moore Foundation. Une équipe éditoriale
de haut niveau est constituée pour lancer des périodiques de qualité selon un
nouveau modèle d’édition en ligne basé sur la diffusion libre du savoir. Le
premier numéro de PLoS Biology sort en octobre 2003. PLoS Medicine est lancé en
octobre 2004. Ces périodiques se classent rapidement parmi les meilleurs de leur
spécialité. Trois nouveaux titres voient le jour en 2005: PLoS Genetics, PLoS
Computational Biology et PLoS Pathogens. PLoS Clinical Trials est lancé en mai
2006. PLoS Neglected Tropical Diseases est lancé en octobre 2007.

Tous les articles sont librement accessibles en ligne. Ils sont également
disponibles aussitôt dans PubMed Central, le service d'archives en ligne public
et gratuit de la National Library of Medicine (Etats-Unis), avec moteur de
recherches multicritères. Ces articles peuvent être librement diffusés et
réutilisés ailleurs, y compris pour des traductions, selon les termes de la
licence Creative Commons, la seule contrainte étant la mention des auteurs et de
la source.

[Version longue]

A l’heure de l’internet, il paraît assez scandaleux que le résultat de travaux
de recherche – travaux originaux et demandant de longues années d’efforts – soit
détourné par des éditeurs spécialisés s’appropriant ce travail et le monnayant à
prix fort. L’activité des chercheurs est souvent financée par les deniers
publics, et de manière substantielle en Amérique du Nord. Il semblerait donc
normal que la communauté scientifique et le grand public puissent bénéficier
librement du résultat de ces recherches.

Dans le domaine scientifique et médical par exemple, 1.000 nouveaux articles
sont publiés chaque jour, en ne comptant que les articles révisés par les pairs.
Se basant sur ce constat, la Public Library of Science (PLoS) est fondée en
octobre 2000 à San Francisco à l’initiative de Harold Varmus, Patrick Brown et
Michael Eisen, groupe de chercheurs des Universités de Stanford et de Berkeley.
Le but est de contrer les pratiques de l’édition spécialisée en regroupant tous
les articles scientifiques et médicaux au sein d’archives en ligne en accès
libre. Au lieu d’une information disséminée dans des millions de rapports et des
milliers de périodiques en ligne ayant chacun des conditions d’accès
différentes, un point d’accès unique permettrait de lire le contenu intégral de
ces articles, avec moteur de recherche multicritères et système d’hyperliens
entre les articles.

Pour ce faire, PLoS fait circuler une lettre ouverte demandant que les articles
publiés par les éditeurs spécialisés soient distribués librement dans un service
d’archives en ligne, et incitant les signataires de cette lettre à promouvoir
les éditeurs prêts à soutenir ce projet. La réponse de la communauté
scientifique internationale est remarquable. Au cours des deux années suivantes,
la lettre ouverte est signée par 30.000 chercheurs de 180 pays différents. Bien
que la réponse des éditeurs soit nettement moins enthousiaste, plusieurs
éditeurs donnent également leur accord pour une distribution immédiate des
articles publiés par leurs soins, ou alors une distribution dans un délai de six
mois. Mais, dans la pratique, même les éditeurs ayant donné leur accord
formulent nombre d’objections au nouveau modèle proposé, si bien que le projet
d’archives en ligne ne voit finalement pas le jour.

Un autre objectif de la Public Library of Science est de devenir elle-même
éditeur. PLoS fonde donc une maison d’édition scientifique non commerciale qui
reçoit en décembre 2002 une subvention de 9 millions de dollars US de la part de
la Moore Foundation. Une équipe éditoriale de haut niveau est constituée en
janvier 2003 pour lancer des périodiques de qualité selon un nouveau modèle
d’édition en ligne basé sur la diffusion libre du savoir. Le premier numéro de
PLoS Biology sort en octobre 2003, avec une version en ligne gratuite et une
version imprimée au prix coûtant (couvrant uniquement les frais de fabrication
et de distribution). PLoS Medicine est lancé en octobre 2004. Trois nouveaux
titres voient le jour en 2005: PLoS Genetics, PLoS Computational Biology et PLoS
Pathogens. PLoS Clinical Trials voit le jour en 2006. PloS Neglected Tropical
Diseases est lancé en octobre 2007 en tant que première publication scientifique
consacrée aux maladies tropicales négligées. Ces maladies affectent les
populations pauvres des zones rurales ou urbaines.

Tous les articles de ces périodiques sont librement accessibles en ligne, sur le
site de PLoS et dans PubMed Central, le service d’archives en ligne public et
gratuit de la National Library of Medicine (Etats-Unis), avec moteur de
recherches multicritères. Les versions imprimées sont abandonnées en 2006 pour
laisser place à un service d’impression à la demande proposé par la société
Odyssey Press. Ces articles peuvent être librement diffusés et réutilisés
ailleurs, y compris pour des traductions, selon les termes de la licence
Creative Commons, la seule contrainte étant la mention des auteurs et de la
source. PLoS lance aussi PLoS ONE, un forum en ligne destiné à la publication
d’articles sur tout sujet scientifique et médical.

Le succès est total. Trois ans après les débuts de PLoS en tant qu’éditeur, PLoS
Biology et PLos Medicine ont la même réputation d’excellence que les grandes
revues Nature, Science ou The New England Journal of Medicine. PLoS reçoit le
soutien financier de plusieurs fondations tout en mettant sur pied un modèle
économique viable, avec des revenus provenant des frais de publication payés par
les auteurs, et provenant aussi de la publicité, de sponsors et d'activités
destinées aux membres de l’association. PLoS souhaite que ce modèle économique
d’un genre nouveau inspire d’autres éditeurs pour créer des revues du même type
ou pour mettre les revues existantes en accès libre.


2000: HANDICAPZERO


[Version courte]

Mis en ligne en septembre 2000 par l’association du même nom, Handicapzéro
devient en février 2003 un portail généraliste offrant un accès adapté à
l’information (actualités, programmes de télévision, météo, services divers pour
la santé, l’emploi, la consommation, les loisirs, les sports, la téléphonie,
etc.) pour tous les Francophones ayant un problème visuel, à savoir plus de 10%
de la population. Les personnes aveugles peuvent accéder au site au moyen d’une
plage braille ou d’une synthèse vocale. Les personnes malvoyantes peuvent
paramétrer sur la page d’accueil la taille et la police des caractères ainsi que
la couleur du fond d’écran pour une navigation confortable. Les personnes
voyantes peuvent correspondre en braille avec des aveugles par le biais du site.
En octobre 2006, le portail enrichit encore son contenu et se dote de nouvelles
fonctionnalités.

[Version moyenne]

Mis en ligne en septembre 2000, le site web de l'association Handicapzéro est
destiné aux personnes ayant un problème visuel, soit plus de 10% de la
population francophone. Il devient rapidement le site adapté le plus visité,
avec 10.000 requêtes mensuelles. En février 2003, l'association lance un portail
offrant en accès libre l'information nationale et internationale en temps réel
(en partenariat avec l'Agence France-Presse), l'actualité sportive (avec le
journal L'Equipe), les programmes de télévision (avec le magazine Télérama), la
météo (avec Météo France) et un moteur de recherche (avec Google). Le portail
propose aussi toute une gamme de services dans les domaines de la santé, de
l'emploi, de la consommation, des loisirs, des sports et de la téléphonie. Les
personnes aveugles peuvent accéder au site au moyen d’une plage braille et d’une
synthèse vocale. Les personnes malvoyantes peuvent utiliser la page "confort de
lecture" pour paramétrer la taille et la police des caractères ainsi que la
couleur du fond d’écran pour une navigation confortable. Les personnes voyantes
peuvent correspondre en braille avec des personnes aveugles par le biais du
site. Handicapzéro assure gratuitement la transcription et l’impression braille
des courriers ainsi que leur expédition par voie postale dans les pays de
l'Union européenne. L’association démontre ainsi "que, sous réserve du respect
de certaines règles élémentaires, l’internet peut devenir enfin un espace de
liberté pour tous". En 2005, 80.000 documents sont édités en braille et en
caractères agrandis. En octobre 2006, le portail adopte une nouvelle
présentation pour proposer davantage d'informations, une navigation plus
intuitive, des raccourcis clavier, etc. 2 millions de visiteurs utilisent les
services du portail au cours de l'année 2006.

[Version longue]

Dans la Francophonie, l’association Handicapzéro a pour but d’améliorer
l’autonomie des personnes handicapées visuelles, à savoir 10% de la population
francophone. L'association est créée en 1987 à partir du constat suivant:
l’information visuelle est omniprésente, mais les personnes aveugles et
malvoyantes n’y ont pas accès. En France par exemple, une personne sur mille est
aveugle, une personne sur cent est malvoyante et une personne sur deux a des
problèmes de vue. Selon le Programme de prévention de la cécité publié par
l'Organisation mondiale de la santé (OMS) en 2001, on dénombre 1,5 million de
déficients visuels, dont 112.000 personnes aveugles et 250.000 personnes dont
l'acuité visuelle est en dessous de 4 dixièmes.

Mis en ligne en septembre 2000, le site web de l’association devient rapidement
le site adapté le plus visité, avec 10.000 requêtes mensuelles. Suite à cette
première expérience réussie, l’association lance en février 2003 un portail
généraliste offrant en accès libre l’information nationale et internationale en
temps réel (en partenariat avec l’Agence France-Presse), l’actualité sportive
(avec le journal L’Equipe), les programmes de télévision (avec le magazine
Télérama), la météo (avec Météo France) et un moteur de recherche (avec Google),
ainsi que toute une gamme de services dans les domaines de la santé, de
l’emploi, de la consommation, des loisirs, des sports et de la téléphonie.

Les personnes aveugles peuvent accéder au site au moyen d’une plage braille ou
d’une synthèse vocale. Les personnes malvoyantes peuvent paramétrer leur propre
"confort de lecture", à savoir la taille et la police des caractères ainsi que
la couleur du fond d’écran pour une navigation confortable, en créant puis en
modifiant leur profil selon leur potentiel visuel. Ce profil est utilisable pour
la lecture de n’importe quel texte situé sur le web, en faisant un copier-coller
dans la fenêtre prévue à cet effet. Les personnes voyantes peuvent correspondre
en braille avec des aveugles par le biais du site, l’association assurant
gratuitement la transcription et l’impression braille des courriers (4.000
caractères maximum) ainsi que leur expédition par voie postale dans les pays de
l’Union européenne. Handicapzéro entend ainsi démontrer "que, sous réserve du
respect de certaines règles élémentaires, l’internet peut devenir enfin un
espace de liberté pour tous".

L’association permet aussi à toute personne de recevoir directement à son
domicile un document adapté à ses besoins, soit en braille, soit en caractères
agrandis, soit en audio. 80.000 documents sont édités en braille et en
caractères agrandis en 2005, et 90.000 documents en 2006, avec un champ d’action
dans 15 pays. Par le biais du site ou à partir du numéro vert de l’association,
20.000 personnes en 2005 et 25.000 personnes en 2006 bénéficient gratuitement
des services de plus de 200 collectivités et entreprises partenaires. Le site
reçoit la visite de 200.000 visiteurs par mois. En octobre 2006, le portail
adopte une nouvelle présentation en enrichissant encore son contenu, en adoptant
une navigation plus intuitive pour la page d’accueil, en proposant des
raccourcis de clavier, en offrant un service amélioré pour l’affichage "confort
de lecture", etc. 2 millions de visiteurs utilisent les services du portail au
cours de l'année 2006.


2001: WIKIPEDIA


[Version courte]

Créée en janvier 2001 à l'initiative de Jimmy Wales et Larry Sanger, Wikipedia
est une encyclopédie gratuite écrite collectivement et dont le contenu est
librement réutilisable. Elle est immédiatement très populaire. Sans publicité,
et financée par des dons, cette encyclopédie coopérative est rédigée par des
milliers de volontaires (appelés Wikipédiens), avec possibilité de corriger et
de compléter les articles. Les articles restent la propriété de leurs auteurs,
et leur libre utilisation est régie par la licence GFDL (GNU free documentation
license). En décembre 2004, Wikipedia compte 1,3 million d'articles rédigés par
13.000 contributeurs dans 100 langues. Deux ans après, en décembre 2006, elle
compte 6 millions d'articles dans 250 langues, et elle est l'un de dix sites les
plus visités du web. En avril 2007, Wikipedia publie pour la première fois un CD
payant avec une sélection de 2.000 articles en anglais. En mai 2007, la version
francophone fête ses 500.000 articles (un CD est envisagé). A la même date,
Wikipedia compte 7 millions d'articles dans 192 langues, dont 1,8 million en
anglais, 589.000 en allemand, 260.000 en portugais et 236.000 en espagnol.

[Version longue]

Créée en janvier 2001 à l’initiative de Jimmy Wales et Larry Sanger, Wikipedia
est une encyclopédie gratuite écrite collectivement et dont le contenu est
librement réutilisable.

Wikipedia est non seulement une encyclopédie mais aussi un wiki. Un wiki - terme
hawaïen signifiant: vite, rapide - est un site web permettant à plusieurs
utilisateurs de collaborer en ligne sur un même texte. A tout moment, ces
utilisateurs peuvent contribuer à la rédaction du contenu, modifier ce contenu
et l'enrichir en permanence. Le wiki est utilisé par exemple pour créer et gérer
des dictionnaires, des encyclopédies ou encore des sites d'information sur un
sujet donné. Le programme présent derrière l'interface d'un wiki est plus ou
moins élaboré. Un programme simple gère du texte et des hyperliens. Un programme
élaboré permet d'inclure des images, des graphiques, des tableaux, etc.

Wikipedia est immédiatement très populaire. Sans publicité et financée par des
dons, cette encyclopédie coopérative est rédigée par des milliers de volontaires
(appelés Wikipédiens), avec possibilité de corriger ou compléter les articles.
Les articles restent la propriété de leurs auteurs, et leur libre utilisation
est régie par la licence GFDL (GNU free documentation license). En décembre
2004, Wikipedia compte 1,3 million d'articles rédigés par 13.000 contributeurs
dans 100 langues. En décembre 2006, elle compte 6 millions d'articles dans 250
langues, et elle est l'un de dix sites les plus visités du web. En avril 2007,
Wikipedia publie pour la première fois un CD payant avec une sélection de 2.000
articles en anglais. En mai 2007, la version francophone fête ses 500.000
articles (un CD est prévu). A la même date, Wikipedia compte 7 millions
d'articles dans 192 langues, dont 1,8 million en anglais, 589.000 en allemand,
260.000 en portugais et 236.000 en espagnol.

Fondée en juin 2003, la Wikimedia Foundation gère non seulement Wikipedia mais
aussi Wiktionary, dictionnaire et thésaurus multilingue lancé en décembre 2002,
puis Wikibooks (livres et manuels en cours de rédaction) lancé en juin 2003,
auxquels s'ajoutent ensuite Wikiquote (répertoire de citations), Wikisource
(textes appartenant au domaine public), Wikimedia Commons (sources multimédias),
Wikispecies (répertoire d'espèces animales et végétales), Wikinews (site
d'actualités) et enfin Wikiversity (matériel d'enseignement), lancé en août
2006. La fin 2007 voit le lancement d'un moteur de recherche dénommé Wiki
Search, qui utilise le réseau de contributeurs de Wikipedia pour classer les
sites en fonction de leur qualité.


2002: COURS DU MIT GRATUITS


[Version courte]

Le MIT (Massachusetts Institute of Technology) décide de publier ses cours en
ligne, avec accès libre et gratuit, pour les mettre à la disposition de tous,
enseignants, étudiants et autodidactes. L'initiative est menée avec le soutien
de la Hewlett Foundation et de la Mellon Foundation. Mise en ligne en septembre
2002, la version pilote du MIT OpenCourseWare (MIT OCW) offre en accès libre le
matériel d'enseignement de 32 cours représentatifs des cinq facultés du MIT. Ce
matériel d'enseignement comprend les textes des conférences, les travaux
pratiques, les exercices et corrigés, les bibliographies, les documents audio et
vidéo, etc. Le lancement officiel du site a lieu en septembre 2003, avec accès à
quelques centaines de cours. En mars 2004 sont disponibles 500 cours émanant de
33 départements, avec actualisation régulière. En mai 2006, 1.400 cours émanent
de 34 départements appartenant aux cinq facultés du MIT. La totalité des cours
dispensés par le MIT, soit 1.800 cours, est disponible en 2008. Parallèlement,
certains cours sont traduits en espagnol, en portugais et en chinois avec l'aide
d'autres organismes. En décembre 2005, le MIT lance aussi l'OpenCourseWare
Consortium (OCW Consortium), qui propose sur le même modèle le matériel
d'enseignement de nombreuses universités.

[Version longue]

Basé comme son nom l'indique dans le Massachusetts, un Etat des Etats-Unis, le
MIT (Massachusetts Institute of Technology) a toujours été à la pointe de la
recherche dans de nombreux domaines, y compris celui du livre. Voici trois
exemples. En avril 1997, des chercheurs du Media Lab du MIT créent la société E
Ink pour développer une technologie d’encre électronique (elle aussi appelée E
Ink). En septembre 2003, le MIT lance le MIT OpenCourseWare (MIT OCW), avec une
version pilote dès septembre 2002, pour offrir en accès libre les principaux
cours du MIT. En décembre 2005, le MIT est à l'initiative de l'OpenCourseWare
Consortium (OCW Consortium), qui rassemble le matériel d'enseignement de
nombreuses universités.

Professeur à l’Université d’Ottawa (Canada), Christian Vandendorpe salue en mai
2001 "la décision du MIT de placer tout le contenu de ses cours sur le web d’ici
dix ans, en le mettant gratuitement à la disposition de tous. Entre les
tendances à la privatisation du savoir et celles du partage et de l’ouverture à
tous, je crois en fin de compte que c’est cette dernière qui va l’emporter." Le
MIT décide en effet de publier ses cours en ligne, avec accès libre et gratuit,
une initiative menée avec le soutien financier de la Hewlett Foundation et de la
Mellon Foundation.

Mise en ligne en septembre 2002, la version pilote du MIT OpenCourseWare (MIT
OCW) offre en accès libre le matériel d’enseignement de 32 cours représentatifs
des cinq facultés du MIT. Ce matériel d’enseignement comprend des textes de
conférences, des travaux pratiques, des exercices et corrigés, des
bibliographies, des documents audio et vidéo, etc. Le lancement officiel du site
a lieu un an plus tard, en septembre 2003, avec accès à quelques centaines de
cours. En mars 2004, 500 cours sont disponibles dans 33 disciplines différentes,
avec actualisation régulière. En mai 2006, les 1.400 cours en ligne émanent de
34 départements appartenant aux cinq facultés du MIT. La totalité des 1.800
cours dispensés par le MIT est en ligne en 2008. Certains cours sont traduits en
espagnol, en portugais et en chinois, avec l’aide d’autres organismes.

Le MIT espère que cette expérience de publication électronique - la première du
genre - va permettre de définir un standard et une méthode de publication, et
inciter d’autres universités à créer un "opencourseware" pour la mise à
disposition gratuite de leurs propres cours. Un "opencourseware" peut être
défini comme la publication électronique en accès libre de matériel
d’enseignement de grande qualité organisé sous forme de cours. A cet effet, le
MIT lance l’OpenCourseWare Consortium (OCW Consortium) en décembre 2005, avec
accès libre et gratuit au matériel d’enseignement de cent universités dans le
monde un an plus tard.


2004: LA LICENCE CREATIVE COMMONS


[Version moyenne]

Lancée en novembre 2004 (avec un projet dès 2001) par Lawrence Lessig,
professeur de droit en Californie, la licence Creative Commons est destinée à
favoriser la diffusion d'oeuvres numériques tout en protégeant le droit
d'auteur. L'organisme du même nom propose des licences-type, qui sont des
contrats flexibles de droit d'auteur compatibles avec une diffusion sur
l'internet. Simplement rédigées, ces autorisations non exclusives permettent aux
titulaires des droits d'autoriser le public à utiliser leurs créations tout en
ayant la possibilité de restreindre les exploitations commerciales et les
oeuvres dérivées. L'auteur peut par exemple choisir d'autoriser ou non les
reproductions et les rediffusions de ses oeuvres. Ces contrats peuvent être
utilisés pour tout type de création: texte, film, photo, musique, site web, etc.
Finalisée en février 2007, la version 3.0 des Creative Commons instaure entre
autres une licence internationale et la compatibilité avec d'autres licences
similaires. La licence similaire la plus connue est la licence GPL (general
public license), qui régit le copyleft.

Qui utilise la Creative Commons?

O’Reilly Media par exemple. Fondé par Tim O’Reilly en 1978, O’Reilly Media est
un éditeur réputé de manuels informatiques et de livres sur les technologies de
pointe. O’Reilly dispose d'abord d’une formule de "copyright ouvert" pour les
auteurs qui le souhaitent ou alors pour des projets collectifs. A partir de
2003, il privilégie le Creative Commons Founders’ Copyright permettant d’offrir
des contrats flexibles de droit d’auteur à ceux qui veulent également diffuser
leurs oeuvres sur le web.

Ou encore la Public Library of Science (PLoS), présentée plus haut, dont les
articles peuvent être librement diffusés et réutilisés ailleurs, y compris pour
des traductions, selon les termes de la licence Creative Commons, la seule
contrainte étant la mention des auteurs et de la source.


2004: LE PROJET GUTENBERG EUROPE


[Version moyenne]

Dans la lignée du Projet Gutenberg, grande bibliothèque de livres du domaine
public, le Projet Gutenberg Europe est lancé en janvier 2004 par le Projet
Rastko, en même temps que Distributed Proofreaders Europe (DP Europe), calqué
sur le site original de Distributed Proofreaders, qui opère aux Etats-Unis
depuis octobre 2000. Le concept est de permettre la correction partagée en
fragmentant les livres en pages pouvant être relues par des correcteurs
différents. La présence de plusieurs langues reflète la diversité linguistique
prévalant en Europe. En juin 2005, 100 livres sont numérisés. En décembre 2006,
ce nombre s’élève à 400. La norme utilisée pour définir le domaine public est
l'équation "décès de l'auteur + 50 ans". La présence de plusieurs langues
reflète la diversité linguistique prévalant en Europe. Quand il aura atteint sa
vitesse de croisière, le Projet Gutenberg Europe devrait se répartir en
plusieurs bibliothèques numériques nationales et/ou linguistiques, avec respect
du copyright en vigueur dans le pays donné.

Qu'est-ce exactement que le Projet Rastko? Fondé en 1997 et basé à Belgrade, en
Serbie, le Projet Rastko est une initiative non gouvernementale à vocation
culturelle et pédagogique, un de ses objectifs étant la mise en ligne de la
culture serbe. Il fait partie de la Balkans Cultural Network Initiative, un
réseau culturel régional couvrant la péninsule des Balkans, située au sud-est de
l'Europe.

[Version longue]

En 2004, le multilinguisme devient l’une des priorités du Projet Gutenberg, tout
comme l’internationalisation. Michael Hart prend son bâton de pèlerin vers
l’Europe, avec des étapes à Bruxelles, Paris et Belgrade. Le 12 février 2004, il
donne une conférence au siège de l’UNESCO (Organisation des Nations Unies pour
l’éducation, la science et la culture) à Paris. Le lendemain, toujours à Paris,
il anime un débat à l’Assemblée nationale. La semaine suivante, il s’adresse au
Parlement européen à Bruxelles. Puis il rend visite à l’équipe du Projet Rastko
à Belgrade (Serbie), pour soutenir la création du Projet Gutenberg Europe et de
Distributed Proofreaders Europe.

Le lancement de Distributed Proofreaders Europe par le Projet Rastko en décembre
2003 représente une étape importante. Le site est calqué sur le site original de
Distributed Proofreaders, pour gérer la relecture partagée du Projet Gutenberg
Europe. Dès ses débuts, il s'agit d'un site multilingue, qui prend en compte les
principales langues nationales. Grâce à des traducteurs volontaires, le site est
disponible en douze langues en avril 2004 et vingt-deux langues en mai 2008.
L’objectif à moyen terme est soixante langues - et donc soixante équipes
linguistiques - avec prise en compte de toutes les langues européennes.

Quand il aura atteint sa vitesse de croisière, Distributed Proofreaders Europe
devrait alimenter plusieurs bibliothèques numériques nationales et/ou
linguistiques, par exemple le Projet Gutenberg France pour la France. Le but
étant que chaque pays ou région ait son propre accès réseau autorisé (respectant
la législation en vigueur dans le pays donné), qui sera un accès local au sein
d’un réseau continental (dans le cas de la France, le réseau européen) et d’un
réseau global (à l’échelle de la planète).

Quelques mots maintenant sur le Projet Rastko, qui s’est porté volontaire pour
un pari aussi fou, catalysant du même coup les bonnes volontés européennes à
l’est comme à l’ouest. Fondé en 1997, le Projet Rastko est une initiative non
gouvernementale à vocation culturelle et pédagogique. L’un de ses objectifs est
la mise en ligne de la culture serbe. Il fait partie de la Balkans Cultural
Network Initiative, un réseau culturel régional couvrant la péninsule des
Balkans, située au sud-est de l’Europe.

En mai 2005, Distributed Proofreaders Europe compte cent livres numérisés par
ses soins, avec mise en ligne de ces cent livres le mois suivant sur le site du
Projet Gutenberg Europe. En décembre 2006, DP Europe comptabilise 400 livres
numérisés. La règle utilisée pour définir le domaine public est l’équation
"décès de l’auteur + 50 ans", qui correspond à la législation en vigueur en
Serbie. DP Europe utilise l’Unicode pour pouvoir traiter des livres dans un
grand nombre de langues. Créé en 1991 et largement répandu à partir de 1998,
l’Unicode est un système d’encodage qui attribue un code unique à chaque
caractère pour être en mesure de traiter toutes les langues, contrairement à
l’ASCII qui ne peut traiter que l’anglais et quelques langues européennes.

Le 3 août 2005, le site recense 135 livres versés dans le Projet Gutenberg
Europe, 418 livres prêts à y être versés (en cours de dernière relecture et
assemblage) et 125 livres en cours de correction. Le 10 mai 2008, le site
recense 496 livres versés dans le Projet Gutenberg Europe, 653 livres prêts à y
être versés et 91 livres en cours de correction.


2004: GOOGLE PRINT / LIVRES


[Version moyenne]

En octobre 2004, Google lance la première partie de son programme Google Print,
établi en partenariat avec les éditeurs pour consulter à l’écran des extraits de
livres, puis commander les livres auprès d’une librairie en ligne. La version
bêta de Google Print est mise en ligne en mai 2005. En décembre 2004, Google
lance la deuxième partie de son programme Google Print, cette fois à destination
des bibliothèques, le but étant de numériser 15 millions de livres, à commencer
par ceux des bibliothèques de plusieurs universités (Harvard, Stanford,
Michigan, Oxford) et de la ville de New York. En août 2005, le programme est
suspendu pour cause de conflit avec les éditeurs de livres sous droits. Il
reprend en août 2006 sous le nom de Google Book Search (Google Livres).

En août 2006, donc, Google lance Google Livres pour remplacer le très
controversé Google Print. Google souhaite repartir sur de nouvelles bases. La
numérisation des fonds de grandes bibliothèques se poursuit, tout comme le
développement de partenariats avec les éditeurs qui le souhaitent. Le conflit
avec les éditeurs se poursuit lui aussi, puisque Google continue de numériser
des livres sous droits sans l’autorisation préalable des éditeurs en invoquant
le droit de citation pour présenter des extraits sur le web. L’Authors Guild et
l’Association of American Publishers (AAP) invoquent pour leur part le non
respect de la législation relative au copyright pour attaquer Google en justice.

[Version longue]

En 2004, le moteur de recherche Google met son expertise au service du livre. En
octobre 2004, Google lance la première partie de son programme Google Print,
établi en partenariat avec les éditeurs pour consulter à l'écran des extraits de
livres, puis commander les livres auprès d'une librairie en ligne. La version
bêta de Google Print (http://print.google.com/) est mise en ligne en mai 2005.
En décembre 2004, Google lance la deuxième partie de son programme Google Print,
cette fois-ci à destination des bibliothèques. Il s'agit d'un projet de
bibliothèque numérique de 15 millions de livres, qui consisterait à numériser en
quelques années les livres de plusieurs grandes bibliothèques. Les premières
bibliothèques participantes sont celles des universités du Michigan (dans sa
totalité: 7 millions d'ouvrages), de Harvard, de Stanford et d'Oxford, et la New
York Public Library. Le coût estimé se situe entre 150 et 200 millions de
dollars US (environ 10 dollars par livre) et la durée prévue est de dix ans. En
août 2005, ce programme est suspendu pour un temps indéterminé pour cause de
conflit avec les éditeurs des livres sous droits. Le programme reprend en août
2006 sous le nouveau nom de Google Book Search.

En août 2006, donc, Google lance Google Book Search (Google Livres en français)
pour remplacer le très controversé Google Print. Le moteur permet des recherches
par date, titre ou éditeur. La numérisation des fonds de grandes bibliothèques
se poursuit, en étant cette fois axée sur les livres libres de droit, et sur le
développement de partenariats avec les éditeurs qui le souhaitent. Les livres
libres de droit sont consultables à l'écran et leur texte copiable, avec
possibilité d'impression page à page. Ils sont téléchargeables sous forme de
fichiers PDF (portable document format) et imprimables dans leur entier. Pour
les livres sous droits, Google fournit la fiche du livre et les extraits
comprenant les mots-clés recherchés, en invoquant le droit de citation. De ce
fait, le conflit avec les éditeurs se poursuit lui aussi, puisque Google
continue de numériser des livres sous droits sans l'autorisation préalable des
éditeurs, en invoquant ce droit de citation. L'Authors Guild et l'Association of
American Publishers (AAP) invoquent pour leur part le non respect de la
législation relative au copyright pour attaquer Google en justice.

A l'exception de la New York Public Library, les bibliothèques participantes
sont des bibliothèques universitaires (Harvard, Stanford, Michigan, Oxford,
California, Virginia, Wisconsin-Madison, Complutense de Madrid). S’y ajoutent
début 2007 les bibliothèques des Universités de Princeton et du Texas (Austin),
ainsi que la Biblioteca de Catalunya (Catalogne, Espagne) et la Bayerische
Staatbibliothek (Bavière, Allemagne). En mai 2007, Google annonce la
participation de la première bibliothèque francophone, la bibliothèque cantonale
et universitaire (BCU) de Lausanne (Suisse). Google scanne 3.000 livres par
jour, ce qui représenterait un million de livres par an. Parallèlement, un autre
projet à vaste échelle, respectueux du copyright et sur plateforme ouverte, voit
le jour en octobre 2005 sous l'égide de l'Open Content Alliance (OCA).


2005: L'OPEN CONTENT ALLIANCE


[Version courte]

Lancé en octobre 2005 à l’instigation de l’Internet Archive, l’Open Content
Alliance (OCA) est un projet public et coopératif de bibliothèque numérique
mondiale. Le but est de créer un vaste répertoire libre et multilingue de livres
numérisés et de documents multimédia pour consultation et téléchargement sur
n'importe quel moteur de recherche. Un site de démonstration, l'Open Library,
présente le projet et montre quelques livres numérisés issus des fonds de
l'Université de Californie. L'OCA regroupe de nombreux  partenaires:
bibliothèques, universités, organisations gouvernementales, associations à but
non lucratif, organismes culturels, sociétés informatiques (Adobe, Hewlett
Packard, Microsoft, Yahoo!, Xerox, etc.). Les premiers participants sont les
bibliothèques des universités de Californie et de Toronto, l'European Archive,
les Archives nationales du Royaume-Uni, O'Reilly Media et Prelinger Archives.
L’OCA souhaite s’inspirer de l’initiative de Google en évitant ses travers, à
savoir la numérisation des livres sous droits sans l’accord préalable des
éditeurs, tout comme la consultation et le téléchargement impossibles sur un
autre moteur de recherche. L’Open Content Alliance (OCA) franchit la barre des
100.000 livres numérisés en décembre 2006, avec un rythme de 12.000 nouveaux
livres par mois. Ces livres sont disponibles dans la collection Text Archive de
l’Internet Archive. A la même date, l’Internet Archive reçoit une subvention de
un million de dollars de la Sloan Foundation pour numériser cinq collections
historiques appartenant à des établissements réputés (Metropolitan Museum of
Art, Boston Public Library, Getty Research Institute, John Hopkins University,
Université de Californie à Berkeley). La barre des 200.000 livres numérisés est
franchie en mai 2007.


2006: WORLDCAT DEVIENT GRATUIT


[Version moyenne]

Créé en 1971 par l'association OCLC (Online Computer Library Center) pour
permettre un catalogage partagé entre les bibliothèques universitaires de
l’Ohio, Etat des Etats-Unis, WorldCat devient au fil des ans l’un des deux
grands catalogues collectifs mondiaux, l’autre étant RedLightGreen (voir plus
bas). Disponible sur abonnement payant, WorldCat comprend en 1998 38 millions de
notices en 370 langues, avec translittération pour les caractères non romains
des langues JACKPHY. L'accroissement annuel est de 2 millions de notices.
WorldCat utilise huit formats bibliographiques correspondant aux catégories
suivantes: livres, périodiques, documents visuels, cartes et plans, documents
mixtes, enregistrements sonores, partitions, documents informatiques. En 2005,
61 millions de notices bibliographiques produites par 9.000 bibliothèques et
centres de documentation sont disponibles dans 400 langues. En 2006, 73 millions
de notices provenant de 10.000 bibliothèques dans 112 pays permettent de
localiser un milliard de documents. Une notice type contient non seulement la
description du document mais aussi des informations sur son contenu: table des
matières, résumé, couverture, illustrations et courte biographie de l’auteur.
WorldCat migre progressivement sur le web, tout d'abord en rendant la
consultation des notices possible par le biais de plusieurs moteurs de recherche
(Yahoo!, Google et bien d'autres), puis avec le lancement en août 2006 de la
version web (bêta) de WorldCat en accès libre. Les bibliothèques membres y
proposent non seulement leur catalogue mais aussi un accès direct à leurs
documents électroniques: livres du domaine public, articles, photos, vidéos,
musique et livres audio.

Le deuxième grand catalogue collectif mondial est RedLightGreen. Lancé au
printemps 2004 par le RLG (Research Libraries Group) suite à une phase pilote
débutée à l'automne 2003, RedLightGreen est issu du RLG Union Catalog. La mise
en ligne de RedLightGreen inaugure une ère nouvelle. C'est en effet la première
fois qu'un catalogue de cette importance est mis en accès libre sur le web.
RedLightGreen est particulièrement destiné aux étudiants du premier cycle
universitaire (préparant à la licence). Il comprend 130 millions de notices
(livres, cartes, manuscrits, films, bandes sonores, etc.), avec des liens vers
des informations spécifiques aux bibliothèques d'un campus donné (cote, version
en ligne si celle-ci existe, etc.). Apres trois ans d'activité, en novembre
2006, RedLightGreen cesse et les usagers sont invités à utiliser WorldCat, dont
la version web (bêta) est en accès libre depuis août 2006. A la même date, le
RLG est intégré à OCLC.


2007: CITIZENDIUM, ENCYCLOPEDIE CITOYENNE


[Version courte]

Citizendium (qui se veut l’abrégé de "The Citizens’ Compendium") est une grande
encyclopédie collaborative en ligne conçue en novembre 2006 et lancée en mars
2007 (en version bêta) par Larry Sanger, co-fondateur de Wikipedia en janvier
2001, mais qui quitte ensuite l’équipe de Wikipedia suite à des problèmes de
qualité de contenu. Citizendium est basé sur le même modèle que Wikipedia
(collaborative et gratuite) tout en évitant ses travers (vandalisme et manque de
rigueur). Les auteurs signent les articles de leur vrai nom et les articles sont
édités par des experts ("editors") titulaires d'une licence universitaire et
âgés d'au moins 25 ans. De plus, des "constables" sont chargés de la bonne
marche du projet et du respect du règlement. Le jour de son lancement (25 mars
2007), Citizendium comprend 1.100 articles (un nombre qui devrait augmenter
rapidement), 820 auteurs et 180 éditeurs.


2007: UNE BASE TERMINOLOGIQUE EUROPEENNE


[Version courte]

Géré par le service de traduction de la Commission européenne, Eurodicautom est
un dictionnaire multilingue de termes économiques, scientifiques, techniques et
juridiques, avec une moyenne de 120.000 consultations quotidiennes. Il permet de
combiner entre elles les onze langues officielles de l’Union européenne
(allemand, anglais, danois, espagnol, finnois, français, grec, hollandais,
italien, portugais, suédois), ainsi que le latin. Fin 2003, Eurodicautom annonce
son intégration dans une base terminologique plus vaste regroupant les bases de
plusieurs institutions de l’Union européenne. Cette nouvelle base traite non
plus douze langues, mais une vingtaine, puisque l’Union européenne s’élargit à
l’Est et passe de 15 à 25 membres en mai 2004, pour atteindre 27 membres en
janvier 2007. Cette base terminologique voit le jour en mars 2007, sous le nom
de IATE (Inter-Active Terminology for Europe), avec 1,4 million d’entrées dans
24 langues.


2007: L'ENCYCLOPEDIA OF LIFE


[Version moyenne]

Projet débuté en mai 2007, l’Encyclopedia of Life sera une vaste encyclopédie
collaborative en ligne rassemblant les connaissances existantes sur toutes les
espèces animales et végétales connues (1,8 million), y compris les espèces en
voie d’extinction, avec l’ajout de nouvelles espèces au fur et à mesure de leur
identification (il en existerait de 8 à 10 millions). Il s’agira d’une
encyclopédie multimédia permettant de ressembler textes, photos, cartes, bandes
sonores et vidéos, avec une page web par espèce, et permettant aussi d’offrir un
portail unique à des millions de documents épars en ligne et hors ligne. Outil
d’apprentissage et d’enseignement pour une meilleure connaissance de notre
planète, elle sera à destination de tous: scientifiques, enseignants, étudiants,
scolaires, médias, décideurs et grand public. Ce projet collaboratif est mené
par plusieurs grandes institutions (Field Museum of Natural History, Harvard
University, Marine Biological Laboratory, Missouri Botanical Garden, Smithsonian
Institution, Biodiversity Heritage Library). Ce projet est estimé à 100 millions
de dollars US, sur une durée de dix ans, avant de pouvoir s’autofinancer. Le
financement initial est assuré par la MacArthur Foundation (10 millions de
dollars) et la Sloan Foundation (2,5 millions de dollars). La réalisation des
pages web débute courant 2007. L’encyclopédie devrait faire ses débuts à la
mi-2008, être opérationnelle dans trois à cinq ans et être complète
(c'est-à-dire à jour) dans dix ans.

En tant que consortium des dix plus grandes bibliothèques des sciences de la vie
(d’autres suivront), la Biodiversity Heritage Library a d’ores et déjà débuté la
numérisation des 2 millions de publications des bibliothèques partenaires. En
mai 2007, date du lancement de l’encyclopédie, on compte 1,25 million de pages
traitées dans les centres de numérisation de Londres, Boston et Washington DC,
et disponibles sur le site de l’Internet Archive.

Copyright © 2008 Marie Lebert







End of the Project Gutenberg EBook of Les technologies et le livre pour tous, by 
Marie Lebert

*** END OF THIS PROJECT GUTENBERG EBOOK LES TECHNOLOGIES ***

***** This file should be named 27047-0.txt or 27047-0.zip *****
This and all associated files of various formats will be found in:
        http://www.gutenberg.org/2/7/0/4/27047/

Produced by Al Haines

Updated editions will replace the previous one--the old editions will be
renamed.

Creating the works from public domain print editions means that no one
owns a United States copyright in these works, so the Foundation (and
you!) can copy and distribute it in the United States without permission
and without paying copyright royalties. Special rules, set forth in the
General Terms of Use part of this license, apply to copying and
distributing Project Gutenberg-tm electronic works to protect the
PROJECT GUTENBERG-tm concept and trademark. Project Gutenberg is a
registered trademark, and may not be used if you charge for the eBooks,
unless you receive specific permission. If you do not charge anything
for copies of this eBook, complying with the rules is very easy. You may
use this eBook for nearly any purpose such as creation of derivative
works, reports, performances and research. They may be modified and
printed and given away--you may do practically ANYTHING with public
domain eBooks. Redistribution is subject to the trademark license,
especially commercial redistribution.



*** START: FULL LICENSE ***

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full Project
Gutenberg-tm License (available with this file or online at
http://www.gutenberg.org/license).


Section 1.  General Terms of Use and Redistributing Project Gutenberg-tm
electronic works

1.A.  By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement.  If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or destroy
all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your possession.
If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a Project
Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound by the
terms of this agreement, you may obtain a refund from the person or
entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph 1.E.8.

1.B.  "Project Gutenberg" is a registered trademark.  It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement.  There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement.  See
paragraph 1.C below.  There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this agreement
and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm electronic
works.  See paragraph 1.E below.

1.C.  The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the Foundation"
or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection of Project
Gutenberg-tm electronic works.  Nearly all the individual works in the
collection are in the public domain in the United States.  If an
individual work is in the public domain in the United States and you are
located in the United States, we do not claim a right to prevent you from
copying, distributing, performing, displaying or creating derivative
works based on the work as long as all references to Project Gutenberg
are removed.  Of course, we hope that you will support the Project
Gutenberg-tm mission of promoting free access to electronic works by
freely sharing Project Gutenberg-tm works in compliance with the terms of
this agreement for keeping the Project Gutenberg-tm name associated with
the work.  You can easily comply with the terms of this agreement by
keeping this work in the same format with its attached full Project
Gutenberg-tm License when you share it without charge with others.
This particular work is one of the few copyrighted individual works
included with the permission of the copyright holder.  Information on
the copyright owner for this particular work and the terms of use
imposed by the copyright holder on this work are set forth at the
beginning of this work.

1.D.  The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work.  Copyright laws in most countries are in
a constant state of change.  If you are outside the United States, check
the laws of your country in addition to the terms of this agreement
before downloading, copying, displaying, performing, distributing or
creating derivative works based on this work or any other Project
Gutenberg-tm work.  The Foundation makes no representations concerning
the copyright status of any work in any country outside the United
States.

1.E.  Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1.  The following sentence, with active links to, or other immediate
access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear prominently
whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work on which the
phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the phrase "Project
Gutenberg" is associated) is accessed, displayed, performed, viewed,
copied or distributed:

This eBook is for the use of anyone anywhere at no cost and with
almost no restrictions whatsoever.  You may copy it, give it away or
re-use it under the terms of the Project Gutenberg License included
with this eBook or online at www.gutenberg.org

1.E.2.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is derived
from the public domain (does not contain a notice indicating that it is
posted with permission of the copyright holder), the work can be copied
and distributed to anyone in the United States without paying any fees
or charges.  If you are redistributing or providing access to a work
with the phrase "Project Gutenberg" associated with or appearing on the
work, you must comply either with the requirements of paragraphs 1.E.1
through 1.E.7 or obtain permission for the use of the work and the
Project Gutenberg-tm trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or
1.E.9.

1.E.3.  If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any additional
terms imposed by the copyright holder.  Additional terms will be linked
to the Project Gutenberg-tm License for all works posted with the
permission of the copyright holder found at the beginning of this work.

1.E.4.  Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5.  Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6.  You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including any
word processing or hypertext form.  However, if you provide access to or
distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format other than
"Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official version
posted on the official Project Gutenberg-tm web site (www.gutenberg.org),
you must, at no additional cost, fee or expense to the user, provide a
copy, a means of exporting a copy, or a means of obtaining a copy upon
request, of the work in its original "Plain Vanilla ASCII" or other
form.  Any alternate format must include the full Project Gutenberg-tm
License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7.  Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8.  You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works provided
that

- You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
     the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
     you already use to calculate your applicable taxes.  The fee is
     owed to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he
     has agreed to donate royalties under this paragraph to the
     Project Gutenberg Literary Archive Foundation.  Royalty payments
     must be paid within 60 days following each date on which you
     prepare (or are legally required to prepare) your periodic tax
     returns.  Royalty payments should be clearly marked as such and
     sent to the Project Gutenberg Literary Archive Foundation at the
     address specified in Section 4, "Information about donations to
     the Project Gutenberg Literary Archive Foundation."

- You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
     you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
     does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
     License.  You must require such a user to return or
     destroy all copies of the works possessed in a physical medium
     and discontinue all use of and all access to other copies of
     Project Gutenberg-tm works.

- You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of any
     money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
     electronic work is discovered and reported to you within 90 days
     of receipt of the work.

- You comply with all other terms of this agreement for free
     distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9.  If you wish to charge a fee or distribute a Project Gutenberg-tm
electronic work or group of works on different terms than are set
forth in this agreement, you must obtain permission in writing from
both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and Michael
Hart, the owner of the Project Gutenberg-tm trademark.  Contact the
Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1.  Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
public domain works in creating the Project Gutenberg-tm
collection.  Despite these efforts, Project Gutenberg-tm electronic
works, and the medium on which they may be stored, may contain
"Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate or
corrupt data, transcription errors, a copyright or other intellectual
property infringement, a defective or damaged disk or other medium, a
computer virus, or computer codes that damage or cannot be read by
your equipment.

1.F.2.  LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees.  YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH F3.  YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3.  LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from.  If you
received the work on a physical medium, you must return the medium with
your written explanation.  The person or entity that provided you with
the defective work may elect to provide a replacement copy in lieu of a
refund.  If you received the work electronically, the person or entity
providing it to you may choose to give you a second opportunity to
receive the work electronically in lieu of a refund.  If the second copy
is also defective, you may demand a refund in writing without further
opportunities to fix the problem.

1.F.4.  Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS,' WITH NO OTHER
WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT LIMITED TO
WARRANTIES OF MERCHANTIBILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5.  Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of damages.
If any disclaimer or limitation set forth in this agreement violates the
law of the state applicable to this agreement, the agreement shall be
interpreted to make the maximum disclaimer or limitation permitted by
the applicable state law.  The invalidity or unenforceability of any
provision of this agreement shall not void the remaining provisions.

1.F.6.  INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in accordance
with this agreement, and any volunteers associated with the production,
promotion and distribution of Project Gutenberg-tm electronic works,
harmless from all liability, costs and expenses, including legal fees,
that arise directly or indirectly from any of the following which you do
or cause to occur: (a) distribution of this or any Project Gutenberg-tm
work, (b) alteration, modification, or additions or deletions to any
Project Gutenberg-tm work, and (c) any Defect you cause.


Section  2.  Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of computers
including obsolete, old, middle-aged and new computers.  It exists
because of the efforts of hundreds of volunteers and donations from
people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need, is critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come.  In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future generations.
To learn more about the Project Gutenberg Literary Archive Foundation
and how your efforts and donations can help, see Sections 3 and 4
and the Foundation web page at http://www.pglaf.org.


Section 3.  Information about the Project Gutenberg Literary Archive
Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service.  The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541.  Its 501(c)(3) letter is posted at
http://pglaf.org/fundraising.  Contributions to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation are tax deductible to the full extent
permitted by U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is located at 4557 Melan Dr. S.
Fairbanks, AK, 99712., but its volunteers and employees are scattered
throughout numerous locations.  Its business office is located at
809 North 1500 West, Salt Lake City, UT 84116, (801) 596-1887, email
business@pglaf.org.  Email contact links and up to date contact
information can be found at the Foundation's web site and official
page at http://pglaf.org

For additional contact information:
     Dr. Gregory B. Newby
     Chief Executive and Director
     gbnewby@pglaf.org

Section 4.  Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment.  Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States.  Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements.  We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance.  To
SEND DONATIONS or determine the status of compliance for any
particular state visit http://pglaf.org

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States.  U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses.  Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations.
To donate, please visit: http://pglaf.org/donate


Section 5.  General Information About Project Gutenberg-tm electronic
works.

Professor Michael S. Hart is the originator of the Project Gutenberg-tm
concept of a library of electronic works that could be freely shared
with anyone.  For thirty years, he produced and distributed Project
Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as Public Domain in the U.S.
unless a copyright notice is included.  Thus, we do not necessarily
keep eBooks in compliance with any particular paper edition.

Each eBook is in a subdirectory of the same number as the eBook's
eBook number, often in several formats including plain vanilla ASCII,
compressed (zipped), HTML and others.

Corrected EDITIONS of our eBooks replace the old file and take over
the old filename and etext number.  The replaced older file is renamed.
VERSIONS based on separate sources are treated as new eBooks receiving
new filenames and etext numbers.

Most people start at our Web site which has the main PG search facility:

http://www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

EBooks posted prior to November 2003, with eBook numbers BELOW #10000,
are filed in directories based on their release date.  If you want to
download any of these eBooks directly, rather than using the regular
search system you may utilize the following addresses and just
download by the etext year.

http://www.ibiblio.org/gutenberg/etext06

    (Or /etext 05, 04, 03, 02, 01, 00, 99,
     98, 97, 96, 95, 94, 93, 92, 92, 91 or 90)

EBooks posted since November 2003, with etext numbers OVER #10000, are
filed in a different way.  The year of a release date is no longer part
of the directory path.  The path is based on the etext number (which is
identical to the filename).  The path to the file is made up of single
digits corresponding to all but the last digit in the filename.  For
example an eBook of filename 10234 would be found at:

http://www.gutenberg.org/1/0/2/3/10234

or filename 24689 would be found at:
http://www.gutenberg.org/2/4/6/8/24689

An alternative method of locating eBooks:
http://www.gutenberg.org/GUTINDEX.ALL

*** END: FULL LICENSE ***
